Muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de UNASUR; ministros, ministras... soy mala con el protocolo, bueno no importa, lo que importa y lo que vale es la intención: realmente nos volvemos a reunir así desde el 25 de mayo del Bicentenario en que lo habíamos hecho en esta fantástica Galería de los Patriotas Latinoamericanos y la verdad es que quiero que esta galería siga teniendo vida. Hoy se cumple un nuevo aniversario de la muerte del General Perón y además precisamente en unos días, el sábado 3 de julio, se va a cumplir un nuevo aniversario de la muerte de Don Hipólito Yrigoyen, también quiero recordar eso, aunque no vamos a estar el sàbado, pero quiero recordarlo ahora.  Yo quiero inaugurar hoy simbólicamente este recordatorio, esta conmemoración - no se conmemoran las muertes, pero yo quiero conmemorar la figura del Presidente Perón - y precisamente cuando se cumpla el aniversario de la muerte de cada uno de estos hombres y mujeres, que pueblan esta Galería de Patriotas Latinoamericanos, le hagamos un homenaje con un hermoso arreglo floral como hacemos con nuestros muertos cuando uno recuerda y lleva una flor al lugar donde están. Estos hombres y mujeres están en donde tienen que estar, en la República Argentina, que es aquí en la Casa Rosada, que es la casa del pueblo y que es el símbolo de todos los argentinos. (APLAUSOS).  Y yo quise que fuera precisamente con el aniversario de la muerte del General Perón comenzar con esto que es también una forma de seguir teniendo presente esta Galería de Patriotas Latinoamericanos y darle - aunque parezca un contrasentido - vida permanente; vida que tiene todos los fines de semana cuando miles y miles de argentinos y turistas recorren, los sábados y domingos - y cuando digo miles hablo de manera literal - esta Galería y todas las instalaciones de la Casa de Gobierno, incluido el despacho de la Presidenta, la cual tambièn se lo puede ver, fotografiarse porque creo que los lugares tienen que ser así, abiertos, mirados y mirables y observables por todo el mundo.  Quiero recordar la muerte del General Perón hoy. Uno siempre, yo siempre por lo menos pienso que los hechos que son importantes, que marcan uno los puede definir que han sido importantes porque se acuerda qué estaba haciendo en ese momento, cuando eso ocurrió. Entonces si cada uno de nosotros hacemos un ejercicio acerca de hechos que han sido históricos en nuestro país o en el mundo va a ver que no se acuerda con mucha precisión de lo que estaba haciendo en ese momento cuando ese hecho sucedió. Bueno, por lo menos para nosotros, los que somos peronistas o por lo menos para esta peronista la muerte del General Perón es uno de esos hechos. Estaba exactamente sentada en la mesa de la cocina de mi casa, en la Ciudad de La Plata, donde todavía vive mi madre, estudiando, no me acuerdo si era una materia que estaba por rendir, de eso no me acuerdo. Pero si que estaba sentada en la mesa con el televisor prendido y el volumen bajo porque habían rumores de que estaba muy grave el General y que en cualquier momento se podía producir lo que se produjo finalmente.  Me acuerdo que salió en imagen la entonces vicepresidenta, quien en ese momento quedaba a cargo de la presidencia, comunicando la muerte del General Perón y la verdad que fue un momento de angustia, congoja y llanto solamente interrumpido por la campanilla del teléfono de mi casa. Llamaba mi mamá que está en el ministerio, mi madre trabajaba en el ministerio de Economía y me llamó también llorando y le dije: "qué está haciendo ahí". Ella me dijo: "voy para la casa porque el ministerio quedó solo, estoy sola acá en la oficina" y lloraban. Así que llorábamos las dos juntas a través de la línea telefónica. Luego no fui al sepelio que duró días. La verdad que me quise quedar con la última imagen de él, que había sido el 12 de junio, acá yo estaba en la Plaza. Casualmente también había venido con mi madre a la Plaza. Ese día habíamos entrado por aquí, por el bajo, por el Banco Nación, y habíamos quedado ese 12 de junio, cerca de la pirámide. Y había una valla adelante y me acuerdo que Perón salió, hasta recuerdo que estaba con un perramus como de cuadritos, porque lo recuerdo como si lo estuviera viendo. Es ese que está en la pintura, ahí, es ese día, tal cual. Pero ese parece de medias líneas, no eran cuadritos. Yo no lo veía tan bien de la pirámide pero cuando el dio orden de romper la valla que había y que la gente pudiera venirse, del medio de la Plaza hasta acá hasta el balcón vine en el aire, como se podrán imaginar. Así que lo pude ver muy de cerca, esa fue la última vez que lo vi yo y lo vieron claro millones de argentinos también.  Así que después decidí no ir a verlo en el cajón, donde lo velaban, en el Congreso, porque qué se yo, nunca he tenido esa vocación de... salvo cuando estoy demasiado compulsada a ir y voy porque si no me hace mal no ir. Pero yo lo había visto ese 12 de junio y había sido un 12 de junio diferente, con un mensaje totalmente diferente que se venía dando desde su retorno al país y donde me pareció a mí al menos como militante muy joven, que él finalmente retomaba ese discurso de unidad nacional, de convocatoria a todos los sectores, de identificación con los sectores populares, porque yo no sé si ustedes recuerdan las palabras muy duras que había tenido, en la mañana, con respecto a los sectores especuladores y lo que estaba pasando en el país. Entonces la CGT decidió convocar a un paro general y venir a la Plaza. Así que realmente fue una suerte de reencuentro, en el verdadero sentido de la palabra. Y bueno, quise quedarme con ese reencuentro, del 12 de junio, de ese Perón que se llevaba la música más maravillosa que -según él - era la voz del pueblo y además no dejaba heredero, lo cual realmente lo marcaba como lo que fue, realmente una persona que comprendía lo que estaba pasando en el país. Tal vez avizoraba lo que podría suceder, no sé nunca lo sabremos, pero yo quería recordarlo hoy, y recordarlo con un homenaje sentido, aquí, en este lugar de Patriotas Latinoamericanos, en la Casa Rosada.  Creo que el mejor homenaje que le podemos hacer a hombres como él... una vez cuando era Diputada un Diputado, que era dirigente sindical me dijo que yo lo nombraba muy poco a Perón y a Eva Perón. Yo le contesté que en realidad uno no debía nombrar tanto a Perón o a Eva Perón, lo que tenía que hacer cuando era gobierno era honrar lo que habían hecho y hacer las cosas lo más parecida posibles a lo que habían hecho ellos dos. (APLAUSOS). La verdad que esos discursos en los cuales muchas veces uno siente que se lo nombra a Perón o a Eva únicamente para arrancar el aplauso, que no se puede arrancar porque no se puede arrancar porque no se puede mostrar más nada que eso, que la mención de Perón o de Eva, yo la verdad que prefiero aplausos que no sean por mencionarles a Perón y a Eva, sino por las cosas que hemos hecho reivindicando sus políticas, su historia y su legado. (APLAUSOS)  Así que bueno quería decirles esto, que es casi una terapia personal como militante y también como Presidenta, ¿por qué no? Porque él ha sido Presidente tres veces de los argentinos, el único, y quería entonces compartir con ustedes este homenaje, el primer homenaje que hacemos aquí, en la Galería de Patriotas Latinoamericanos y hacérselo a quien en vida fuera el General Juan Domingo Perón,  Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas; señor presidente de la República Árabe de Siria, Doctor Al Assad; amigos y amigas; comitiva que lo acompaña; funcionarios; señor Canciller; señora asesora política; embajadores: la verdad que es muy importante en el Bicentenario argentino recibir por primera vez la visita de un presidente de la República Árabe de Siria, en un país donde todas las inmigraciones han tenido una fuerte participación, pero la inmigración sirio-libanesa ha sido muy fuerte y muy distintiva.  Yo le comentaba al presidente que hay provincias enteras: Catamarca, La Rioja, Santiago del Estero, Tucumán donde se han asentado, desde hace décadas, inmigrantes y hasta le presenté dos integrantes de nuestro Gabinete, cuyos padres han nacido en Siria y lo que él señalaba es muy cierto. Esta presidenta es nieta de españoles y así podríamos seguir nombrando; miro las caras de tantísimos empresarios, académicos, diplomáticos, miembros de organizaciones de derechos humanos y veo que somos un país de integración, abierto, de paz, sin conflictos étnicos ni religiosos, lo cual nos convierte en un país sin mucha conflictividad, realmente en modelo, por lo menos, en esto.  Quiero también aclararle que nos hubiera encantado recibirlo en el Palacio San Martin; este hotel es precioso, pero nosotros recibimos a los presidentes en el edificio de la Cancillería pero este fenómeno del fútbol complica todo. Acá hay dos cosas: el mate y el fútbol; el tango y el dulce de leche, pero sobre todo el fútbol que modifica costumbres, horarios y bueno aquí estamos porque era imposible atravesar la Plaza San Martín con miles de argentinos frente a las pantallas de televisión.  Para los que no lo saben el 70 por ciento de la yerba mate de la Argentina se exporta a Siria, el 70 por ciento de la producción yerbatera argentina, que es una de las producciones fundamentales en el Norte argentino, fundamentalmente en la provincia de Misiones, y me ha tocado ver en Andresito, un pequeño pueblo, el último que se fundó en la provincia de Misiones, una fábrica, una instalaciones, inversiones sirias precisamente en yerba mate. (APLAUSOS). Bueno no queremos quedarnos únicamente en la yerba mate y por eso en unos días más una importante delegación argentina viaja a Siria, y luego otra siria lo hará hacia la Argentina porque creemos que tenemos - como decía el Presidente - una necesidad en los países Sur-Sur de revertir lo que ha sido la lógica comercial de los países desarrollados que - como él lo indica también - pretender ejercer cierto grado de colonialismo también en las relaciones comerciales y entonces solamente quieren clientes, no socios, y además quieren vendernos caros sus productos y que nosotros le vendamos muy baratos los nuestros. Esto ha sido la lógica del comercio mundial, que ha comenzado a cambiar por la aparición de gigantes asiáticos y también porque obviamente situaciones de tal grado de desequilibrio y de tal grado de injusticia no pueden persistir durante mucho tiempo porque finalmente terminan implosionando y en este caso han implosionado hacía adentro de los países desarrollados, que han generado estas condiciones económicas.  Por eso, estamos muy contentos con este inicio, con esta nueva etapa de relaciones entre Siria y Argentina, que vamos a profundizar. Y decíamos con el Presidente que además él pensaba enviar también una delegación de empresarios a la Argentina, de modo tal que podamos sobre hechos, negocios y acuerdos concretos, luego, hacer los acuerdos formales. Hoy han firmado los ministros acuerdos que también creo que ya están listos, pero lo importante es que no solamente se quede en acuerdos, sino poder concretar políticas concretas, que después se formalizan en acuerdos.  Y la otra cuestión, aquella en la cual Argentina tiene que agradecer la actuación en todos los foros internacionales, por parte de Siria, específicamente también en el Comité de Descolonización de lo que ha sido una permanente defensa y apoyo a nuestros derechos sobre las Islas Malvinas, de la misma manera que nosotros apoyamos la restitución de las Alturas del Golàn a la República de Siria. (APLAUSOS). Estamos absolutamente convencidos que la resolución de la cuestión de Medio Oriente es una cuestión central para la paz y la seguridad mundial, no solamente del Medio Oriente.  El Medio Oriente, durante mucho tiempo, se vio como algo muy lejano, como un conflicto ajeno; la globalización, la transformación que ha experimentado el mundo nos da un dato absolutamente incontrastable que es la necesidad de poder abordar la cuestión de Medio Oriente. Y quiero, señor Presidente, transmitirle que Argentina es un actor y quiere ser un actor protagónico en la construcción de esa paz en Medio Oriente. Valoramos fuertemente la iniciativa, presentada por la Liga de Países Árabes, de paz por territorio; el derecho al pueblo palestino a constituirse como Estado en su territorio. (APLAUSOS). También valoramos el derecho de Israel a vivir dentro de las fronteras, reconocidas internacionalmente, no de aquellas que han sido sustraídas. Nosotros creemos firmemente en la necesidad de terminar con un doble estándar en materia de relaciones internacionales porque nosotros también la sufrimos. No puede ser que los países que tienen un sillón en el Consejo de Seguridad puedan violar y hacer caso omiso de las resoluciones de Naciones Unidas, y solamente los pequeños países, o los países que no tenemos poderío militar o económico seamos obligados a cumplirlas. Todos - y aquí quiero rescatar sus palabras- usted no vino a imponer criterios propios de Siria, usted reclama lo que reclamamos nosotros: que se respeten las resoluciones de Naciones Unidas. (APLAUSOS). Volver a reconstruir un multilateralismo que se rompió y que producto de esa ruptura de ese multilateralismos se viven momentos de incertidumbre, de inseguridad y de verdaderas tragedias humanitarias, que Argentina ha condenada y seguirá condenando. Porque quiero decirle Presidente que los derechos humanos son una política de Estado en la República Argentina y por lo tanto toda violación a los derechos humanos constituyen, en cualquier lugar del mundo, una afrenta también para nosotros los argentinos.  Por eso queremos agradecer su presencia, hoy aquí, reafirmar la amistad entre nuestros países; reafirmar la necesidad de un mundo más justo, más equitativo, en el cual se terminen esos arrebatos coloniales absolutamente pasados hasta de moda, impropios, en un mundo que se dice global pero que algunos pretender seguir ejerciendo hegemonías inaceptables, desde el punto de vista político e inaceptable porque también le han dado mal resultado a ellos mismos. Entonces yo creo que un signo de inteligencia es cambiar los métodos, cuando no se han obtenido los resultados que se han querido.  Creo que debemos todos contribuir a esclarecer esto y poder permitir que los países vivan en sus territorios, en paz y con profundo respeto. No puede ser que el rezarle a un Dios o a otro pueda ser causal de división entre países, entre hermanos. Y lo decimos en un país en donde convivimos todos absolutamente, los que creen en un Dios o en otro y los que no creen en ninguno también y son respetados todos porque esta es la base de la construcción que además cuando uno interpreta correctamente digamos los tres libros básicos de las tres religiones monoteístas del mundo uno no puede encontrar, por más que haga esfuerzo en la lectura de ellos que impongan la muerta; que impongan la guerra, o que impongan que uno tenga que desaparecer para que viva el otro; al contrario los que interpretan de esa manera las Sagradas Escrituras, de cualquiera de las tres religiones, están malversando precisamente lo que ellas dicen.  Por eso estamos convencidos de la necesidad de aunar esfuerzos entre los que pensamos de esta manera, con nuestras diferencias, con nuestras distintas experiencias históricas para contribuir a este proceso de paz en el mundo.  Muchas gracias a todos los que hoy nos visitan y esperemos que la próxima vez no haya Mundial y lo podamos recibir en nuestro magnífico Palacio San Martín para que conozca uno de los lugares más tradicionales de la República Argentina. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Señora de Rimel, mamá de Eduardo Kimel; su hija: gracias por las palabras que me dijo usted sobre lo que su hijo pensaba sobre mí. Muchas gracias, ese es el mejor reconocimiento que puedo tener y vengo a cumplir lo que sería el último acto de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en este caso emblemático en la República Argentina porque no es solamente el caso de un periodista que fuera condenado por su opinión, es algo mucho más profundo y mucho más serio, pone en blanco y negro lo que ha sido la Argentina de las últimas décadas. Horacio Verbitsky relataba lo que fue la actuación de la Justicia durante la dictadura. Siempre hubo en la sociedad toda, luego que culminó el proceso militar, una fuerte tendencia a focalizar únicamente hacia aquellos que habían torturado o desaparecido como únicos responsables de lo que había pasado. Esto es una gran mentira y todos lo sabemos. Lo que Eduardo Kimel denunciaba en la masacre de los palotinos era precisamente eso, la complicidad de un sector de la Justicia -tampoco sería justo involucrar a todos pero sí de un sector de la Justicia- en lo que pasó en la Argentina. En estos días también ha comenzado una causa emblemática en Córdoba, la de la UP1, donde más de 30 detenidos legales que había en Córdoba, con jueces a cargo de ellos, obviamente porque eran causas, no eran detenidos desaparecidos, fueron sacados de la UP1 y fusilados, y se va a poner también blanco sobre negro esta cuestión. Ustedes recordarán los festejos del Bicentenario, recordarán la parte del desfile para simbolizar o representar lo que habían sido los procesos militares en la Argentina, que por cierto debemos decirlo también, empezaron en 1930 y fueron convalidados por la Corte de entonces en la famosa doctrina de gobiernos de facto, de validez de los actos de los gobiernos de facto, ahí es el verdadero huevo de la serpiente. Integraba aquella Corte José Figueroa Alcorta que había sido presidente de la Nación, vicepresidente de la Nación y luego culminó la carrera en la presidencia o en la integración de la Corte. A nadie le pareció allí por ejemplo que había una interrelación demasiado estrecha entre la política y la Justicia. Es que cuando la interrelación es entre el poder económico, el establishment y la Justicia, lo de la división de poderes pasa a ser un cuento chino. La división de poderes sólo se agita cuando se trata de gobiernos populares y democráticos para denostarlos y es precisamente tal vez cuanto mayor división de los poderes legales y fácticos haya en la República Argentina, porque son los gobiernos que precisamente muchas veces afectan intereses de pequeñas minorías. Pero volvamos al caso Kimel y a los festejos del Bicentenario. Ustedes recordarán que en una parte del desfile, para simbolizar esa etapa tan dura de la vida de nuestro país, se incendiaba la Constitución, se incendiaban las urnas que eran el símbolo de la representación popular, en las urnas se elige al presidente y en las urnas se elige al Poder Legislativo, a nuestros legisladores. Cuando vino la propuesta original, porque yo intervine en todo el diseño, se incendiaba también la balanza de la Justicia, y yo les dije que no, que no se incendiara la balanza de la Justicia, porque los golpes militares habían echado y encarcelado presidentes, habían cerrado el Congreso, pero la Justicia había seguido, y tal vez allí encontremos en esa sedimentación, que no es del último golpe militar sino que viene históricamente desde el fondo de la historia desde 1930, podamos explicar algunas cosas, como la sentencia contra Kimel por ejemplo. No es un juez, siempre tenemos una tendencia a identificar las cosas en una persona o en dos y que si esa persona no estuviera o no fuera, las cosas hubieran sido distintas. Si no hubiera habido un Rivarola, hubiera habido un Segundola o un Tercerola, pero el tema era el sistema tal cual se había armado y se sostenía. Por eso le pedí al grupo que representaba y actuaba ese relato histórico de nuestros 200 años, que no incendiara la balanza, que simplemente oscureciera la luz sobre esa balanza y la desbalanceara. Esa fue un poco la simbología, tal vez pasó inadvertida, tal vez fue demasiado sutil, pero esta fue la razón por la cual se incendiaba la Constitución y las urnas pero la balanza de la Justicia sólo se oscurecía. Cuando decidí enviar al Parlamento el proyecto de ley que despenalizaba el delito de calumnias e injurias, quise hacerlo para todos. Primero porque no creo en una supracategoría de ciudadanos por sobre el resto, creo que el artículo 16 de la Constitución es tal vez uno de sus puntos nodales, la igualdad de todos ante la ley. Y cuando digo de todos es de todos obviamente. Todos tenemos derecho a ser criticados, los que estamos en la función pública, los que ejercen el periodismo, los que son empresarios, los que son sindicalistas, hasta un vecino tiene derecho a criticar al otro, y no puede haber en una sociedad democrática cárcel por hablar u opinar, cualquiera sea la opinión, aún cuando eso sea una mentira, como muchas veces vemos que sucede. También me acuerdo que algunos legisladores plantearon que hacer esto significaría que cada uno puede decir lo que quiera. Claro, hacer esto significa que cada uno puede decir lo que quiere y nadie puede ser privado de la libertad. En todo caso podrá ser querellado por una cuestión económica, si alguien le hace una imputación a otra persona que lesiona su honor y esto es mentira, obviamente tiene derecho al resarcimiento económico. Esto es así en toda las sociedades democráticas del mundo. Porque tampoco seríamos una sociedad democrática si nadie se hace responsable por lo que dice o por lo que hace. Entonces hay que delimitar muy claramente lo que es responsabilidad penal, pena privativa de libertad, con responsabilidad ciudadana de hacerse cargo de lo que cada uno hace y de lo que cada uno dice; hay un principio fundamental del Derecho, que viene del derecho romano, que quien provoca un daño debe reparar ese daño. Afortunadamente pudimos lograr, aunque no por unanimidad como dice Horacio, la sanción de esta norma y el reconocimiento que hoy le hacemos todas las instituciones del Estado, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y la Justicia, a Eduardo Kimel y a tantísimos otros. Porque hubo muchos otros que también fueron castigados con la muerte, con la desaparición forzada, por opinar, hay más de 100 periodistas detenidos desaparecidos en la República Argentina. Y creo que también tenemos que hacernos un reconocimiento como sociedad porque se están llevando a cabo los juicios que durante tantísimos años, y con absoluta paciencia y fe democrática, las organizaciones de derechos humanos, entre ellas el CELS, llevaron adelante y que hoy afortunadamente para la democracia y para la reparación que toda sociedad debe a las víctimas, se están llevando adelante. Cuando Horacio me propuso venir aquí, al CELS, a hacer este acto de reconocimiento, no lo dudé un instante. Vivimos hoy en una Argentina con una libertad de prensa inédita en nuestra historia, yo me atrevería a decir que jamás hubo en toda la historia de la República Argentina una libertad de prensa similar a la que hoy gozamos, en la que cualquiera puede decir o escribir lo que se le dé la gana. Falta creo sí completar el otro derecho que es el de la libertad de expresión, que todavía desafortunadamente por el tema de la concentración monopólica, de lo que fue la Argentina también de los últimos años, tampoco se puede llevar a cabo y por eso la sanción de la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, que no es una ley de este Gobierno. Como lo señalaba Horacio recibí allá por marzo si mal no recuerdo del 2008 a la coalición democrática, integrada por sindicatos, asociaciones de derechos humanos, asociaciones sociales, civiles, de todo tipo, una pluralidad, una diversidad pocas veces vista, que condensaba en esos 21 puntos democráticos lo que pensaban que debía contener en esencia una Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que sustituyera a la vieja ley de la dictadura. Muchos de ellos que vinieron tal vez no creían que íbamos a seguir adelante con ese proyecto, y fue el proyecto, me atrevo a decir también, más inédito en materia legislativa que tenga memoria la República Argentina. No hay una sola ley en la República Argentina que haya adquirido las modalidades de esa Ley de Servicios de Medios Audiovisuales; primero un anteproyecto elaborado entre el Ejecutivo y la multiplicidad de organizaciones que conformaban, con la idea mía de hacerlo anotado igual que el código civil de Vélez Sarsfield, para los que no son abogados anotar significa que cada artículo tenga una nota al pie, como tiene nuestro Código Civil, explicando cuál es el origen, el antecedente histórico en legislación comparada de esa norma. Hay una diferencia con el Código Civil, el Código Civil de Vélez Sarsfield fue aprobado a libro cerrado, nadie lo discutió, se levantó la mano y punto. Este anteproyecto de Ley fue remitido a más de 25 foros regionales a lo largo y a lo ancho del país, que además propusieron modificaciones, muchas de las cuales fueron receptadas y luego recién de haber sido consensuado con organizaciones, con regiones, con provincias, con universidades, sindicatos, etcétera, fue remitido como corresponde al Parlamento para su tratamiento y resultó aprobado por abrumadora mayoría en ambas cámaras, con un corte transversal de votos también inédito. Luego sucedió lo que sucedió, una vez más un sector de la Justicia decretó medidas cautelares que tornaban en algo inédito también, es una etapa de cosas inéditas ¿no?, inéditas en la Argentina, que tornaban inaplicable una ley sancionada por el Congreso. La Corte resolvió ahora obviamente la aberración que constituye, mediante una medida cautelar, impedir la aplicación de la sanción de una ley.  Esto también hubiera puesto muy contento, estoy segura, a Eduardo Kimel, como pone contentos realmente a todos y a cada uno de los hombres y mujeres que hacen del periodismo una vocación. Porque es esencialmente una vocación que en sus orígenes además estuvo muy vinculada a la política, aquí y en todas partes. Ustedes recuerdan -a los periodistas presentes- su día el día en que se funda La Gaceta de Mariana Moreno, que no era un independiente precisamente, no era un objetivo, era un jacobino de la revolución Mariano Moreno. Como lo era también Benjamín Franklin, padre de la revolución norteamericana, que también era periodista y que también tenía un periódico; como fue la prensa de la Revolución Francesa, los revolucionarios franceses, porque el periódico, el diario, el periodismo estuvo vinculado a la difusión de las ideas, no eran páginas comerciales, no se anunciaba en La Gaceta de Mariano Moreno "compre jabón del español fulanito o del inglés menganito", eran ideas, siempre fueron ideas. Luego vino la organización empresarial de la difusión y apareció obviamente la empresa que por supuesto está y tiene todo su derecho a estar, pero con las regulaciones que el Estado establece para que no haya concentración, para que no haya monopolio de la palabra y para que todos, absolutamente todos en la Argentina puedan expresarse con libertad. Por eso digo que es la parte que todavía nos falta poner y que es la aplicación de la ley que democratice la información y la palabra en la República Argentina. Todo esto en homenaje a hombres como Eduardo Kimel, que denunció lo que muchos sabían, lo que yo creo que muchos sabían y todos en el fondo sospechaban o intuían de un modo u otro. Por eso creo que hoy es un día muy bueno para la democracia, para la defensa de las ideas, para que todo el mundo pueda expresarse con libertad, para reconocer lo que nos pasó, no con dedo fiscalizador, estar enojado, nadie está enojado, simplemente queremos justicia, hoy estamos haciendo una acto de justicia. Y esperemos que los actos de justicia se sigan haciendo en la República Argentina, que consisten básicamente en reconocer el derecho de las víctimas. Esto hace que una sociedad sea civilizada y democrática, y lo que nos diferencia de lo que yo denomino las sociedades predemocráticas. Cuando es el Estado, a través de cualquiera de sus tres poderes, el que viola los derechos de los ciudadanos y las garantías de la Constitución, estamos en una sociedad predemocrática. Porque esto tenemos de tenerlo claro, una cosa es que las violaciones se hagan en nombre del Estado y otra cosa es que la pueda hacer un delincuente o cualquier otra persona como sucede en cualquier lugar del mundo o en cualquier parte. Esto es de lo que ha constituido en esencia la denominada doctrina de terrorismo de Estado y los delitos de lesa humanidad, que por eso son imprescriptibles. Por eso en nombre de Eduardo Kimel y de tantísimos otros argentinos, estamos hoy cumpliendo un acto de reconocimiento a esa democracia. Quiero agradecer al CELS, al resto de las organizaciones que también están presentes, a las señoras y señores periodistas que se encuentran también presentes, y agradecerles a todos la confianza en que con mucha paciencia y con la justicia es el camino adecuado para llegar precisamente a la verdad y al reconocimiento. Muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Miguel; amigos y amigas: la verdad que estoy muy contenta de estar hoy aquí, en San Miguel, parada sobre la Avenida Remigio López, porque - para los que nos ven- esto es una carpa pero estamos sobre la avenida, de doble mano, de casi 3 kilómetros, que une la Ruta 202 y la 197. Es parte del Plan Obras para Todos los Argentinos, conjuntamente con las doscientas y pico de cuadras de pavimento, que estamos haciendo. En fin, podría enumerar todo lo que mencionó el Intendente, desde lo que está aquí, en San Miguel a lo que ha sido a lo largo y a lo ancho del país, la Asignación Universal por Hijo; los Planes de Argentina Trabaja; el crecimiento de las jubilaciones; los nuevos jubilados; el Plan de Infraestructura; el Desendeudamiento que hemos hecho; la mejora salarial permanente de estos años; cómo hemos pasado la crisis del año 2009, la más terrible.  Pero yo quiero pedirles algo, hoy, no quiero hablar de lo que siempre hablo, de lo que es mi obligación como gobernante que es gestionar y hablar de la gestión, y hacer gestión fundamentalmente. Hoy quiero hablar de otra cosa, chiquito pero quiero hacerlo desde aquí, desde San Miguel, desde provincia de Buenos Aires. El día sàbado a los argentinos se nos terminó.... yo quiero decirle algo a todos los argentinos, en general, que el sàbado estuvimos todos muy tristes y a todos todavía nos dura, un poco, esa tristeza de la ilusión. (Gritos de aguante Maradona). Si señora: ¡Aguante Maradona, la selección, aguante Argentina tambièn, vamos, vamos! Pero quiero decirles que ayer cuando vi a miles de argentinos que con las camisetas y las banderas fueron a recibir a nuestra selección sentí doble orgullo se ser argentina: por los que venían y habían hecho, allá, en Sudáfrica; y por los miles de argentinos que venían a darles ese reconocimiento, de estar en las buenas y en las malas, como siempre hay que estar.  (APLAUSOS).  Yo quiero que nuestra selección vaya a la Casa Rosada; quiero contarles cosas que también nos pasan a todos, ayer los invité y los chicos decían que no se merecían ir y la verdad es que creo que se equivocan, tienen todo el merecimiento para ir a la Casa Rosada y yo los voy a estar esperando. (APLAUSOS). Esperaré que pase el duelo que todos hacemos cuando nos pasan estas cosas, pero sepan que esta Argentina, que esta Presidenta es más aguantadora en las malas, que seguidoras en las buenas. (APLAUSOS). Y que estamos orgullosos de lo que hicieron y que además ya no lloramos más porque nos empezamos a preparar para el 2014, que así se deben hacer las cosas. (APLAUSOS).  Y quiero también tener (gritos de: ¡Vamos Argentina!). Claro que sí: ¡Vamos Argentina! Quiero también decirle, especialmente, a Diego, que lo llamé, el sàbado, casi enseguida después que terminó su conferencia de prensa, y no me pudo atender porque estaba llorando; quiero decirle - y creo que interpreto a la gran mayoría de los argentinos - que le estamos muy agradecidos, porque nunca, nunca un argentino nos dio tantas alegrías adentro de una cancha como Diego Armando Maradona le ha dado a los argentinos. (APLAUSOS).  Y los partidos como en la vida y como todo, se pierden y se ganan y tenemos que seguir adelante, como cuando seguimos adelante en los peores momentos de la Argentina, en momentos graves, terribles y nos pusimos la Argentina al hombro y seguimos para adelante y aquí estamos. Y esto es la vida, los argentinos también hemos aprendido la lección y por eso ayer me gustó mucho esa actitud, la verdad que me hizo sentir orgullosa. Quiero decirles algo también - una cosa que por ahí no va a gustar, pero bueno, yo la digo, se va a armar lío, pero la digo, porque yo sé cómo son los hinchas de fútbol - la verdad que a mi me hubiera gustado que todos los equipos de la América del Sur, del MERCOSUR hubieran podido llegar todos a la final. Eso es lo que yo sentí y siento como argentina. (APLAUSOS). Y por eso le deseamos suerte a los amigos de la blanca y celeste, del otro lado del río también. (APLAUSOS). No hay que alegrarse, eso de que algunos se alegren porque pierde el otro, y el otro porque perdemos nosotros no es bueno. Tenemos que estar todos juntos, aquí, y darle para adelante, como siempre.  Por eso quería apartarme un poquito y hablar de estás cosas, porque son las que nos conmovieron el fin de semana a los argentinos y que nos conmueven pero que nos obligan a redoblar los esfuerzos, a salir como se sale: para adelante, nunca para atrás, siempre para adelante, a poner mucho esfuerzo, mucha garra, a agradecer a todos ustedes, agradecer a los maestros que hoy recibieron los libros; hemos entregado más de 27 millones de libros y seguramente la próxima vez que vengamos vamos a venir con el tema de las computadoras para los colegios también y a seguir trabajando con mucho esfuerzo. (APLAUSOS). Si allá por el 2003, cuando todo parecía negro, o acá en el 2009, más cerca, durante mi gestión cuando el mundo se venía abajo nos hubiéramos sentado a lamentarnos y a llorar hubiera sido todo peor, cuando las cosas vienen mal lo que hay que hacer es afirmarse más fuerte, reafirmar los objetivos, trabajar más duro, redoblar el esfuerzo, unirnos más los argentinos colectivamente por la Patria, por la Argentina y seguir trabajando como lo estamos haciendo.  Y si algunos - muy pocos, pero poderosos - creen que con la mentira, el agravio, la injuria, la descalificación van a ganar yo les digo que no, la Argentina ha aprendido la lección; la Argentina sabe que nos tiene que ir bien a todos, los argentinos sabemos de los padecimientos, lo decía recién el Intendente cuando hablaba que esta obra beneficiaba a barriadas que habían explotado, en el año 2001. Por eso con esa memoria, pero sin mirar para atrás, mirando para adelante, mucha fuerza San Miguel; mucha fuerza Argentina, mucha fuerza a todos los que le ponen el hombro todo el día y todos los días a la Patria, desde la mañana hasta la noche y los 365 días del año, eso son los argentinos que queremos, esos son los argentinos que nos van a hacer crecer y triunfar.  Gracias y adelante, como siempre a trabajar, a gestionar, a gobernar, a ayudar, a cooperar, a colaborar, esos son los verbos que queremos conjugar, de ahora en más los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenas noches a todos y a todas: realmente estamos hoy en este nuevo encuentro, en esta nueva Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas en un momento irrepetible, estamos haciendo esta Cena de Camaradería en los 200 años, en el Bicentenario de la Patria, en los 200 años de una de sus armas, el Ejército, con lo cual estamos asistiendo al un evento ya no asistiremos la próxima vez que ocurra, salvo que algún evento científico tecnológico, que nos depare el siglo que venga nos permita estar a algunos o a todos juntos. Esto viene porque creo que tenemos una responsabilidad como actores de este Bicentenario y de este encuentro, al que yo denomino la Generación del Bicentenario, todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales, sociales, económicas, en fin todo lo que hace al espectro de la vida de un país, de retrospectiva pero también de prospectiva fundamentalmente, un ejercicio que comenzamos este 25 de mayo en forma inédita festejando y conmemorando, que luego también lo hice cuando en el Colegio Militar de la Nación recordé las cosas que habían sido gloriosas y las que no lo habían sido tanto nuestra historia. Y precisamente creo que en esta nueva etapa que se inicia, que ya se ha iniciado, el año pasado en este mismo lugar definí como uno de los objetivos que tenían que tener nuestras Fuerzas Armadas era precisamente la protección de nuestros recursos naturales, que iban a ser una de las grandes batallas del siglo que venía. Y cuando uno ve algunas cosas que han sucedido y que están sucediendo en nuestro archipiélago austral advertimos que esta noción de cuidado de los recursos naturales no era solamente un ejercicio teórico, sino una dura realidad. Pero creo que el gran desafío que tenemos es volver a lograr lo que yo definí, el día 29 de mayo, como los momentos de gloria. ¿Cuáles fueron esos momentos de gloria? En los que hubo una muy fuerte interacción, casi una unidad de acción y unidad de concepción, también por así decirlo, entre nuestras Fuerzas Armadas y la sociedad, porque en definitiva ambas cosas se interrelacionan; cada uno de ustedes pertenece a la sociedad y pertenece al pueblo. Cuando veíamos ese 25 de mayo representar esos momentos que fueron escogidos especialmente, el Cruce de los Andes; la Batalla de Obligado; el Éxodo jujeño, que podríamos haber tomado también porque cuando desfiló, por ejemplo, la industria nacional allí también - aunque no lo representamos en ese momento - hubo una muy fuerte interacción, una unidad de acción y de concepción entre nuestros hombres de armas y el pueblo, en definitiva quiénes eran en eso momento, gobiernos electos por voluntad popular. ¿Cuál es la clave entonces? Yo hoy he querido que en la mesa principal estuvieran sentados el ministro de Ciencia y Tecnología, el ministro de Salud y el ministro de Planificación Federal, obviamente, junto a la ministro de Defensa, a los titulares de cada arma y al titular del Comando General. Pero ¿cuál es la simbología de todo esto? Porque creo precisamente que es en la interacción que tenemos que realizar entre el ministerio de Defensa, como vértice de acuerdo a una nueva Ley de Defensa de las Fuerzas Armadas; el ministerio de Ciencia Tecnología; el ministerio de Salud y el ministerio de Planificación Federal los ejes concretos en acciones concretas, que tendremos que planificar y ejecutar con metas y objetivos. Nuestras Fuerzas Armadas, en materia de salud, en materia de emergencias sanitarias han dado muestras de un profesionalismo, la verdad, admirable. Los he visto en Haití, pero también los he visto en Chile, en la emergencia inmediata y realmente - déjenme decirles - que me he sentido muy orgullosa del desempeño, de la eficiencia y del resultado que han alcanzado en misiones de carácter humanitario, vinculados a la sanidad, por ejemplo. Creo que debemos darnos, junto con el misterio de Salud, una política dentro de nuestro país que también con Planificación podamos nuevamente interactuar entre la sociedad y nuestras Fuerzas Armadas, no solamente en cuestiones que tengan que ver con emergencias, sino también como una parte de la planificación sanitaria que pueda alcanzar a todo los rincones del país y poder ayudar a los sectores más vulnerables de nuestra sociedad. Ello sin perjuicio de lo que estuve charlando ayer con el ministro de Salud, la ministra de Defensa y el ministro de Ciencia y Tecnología; en los próximos planes que Ciencia y Tecnología debe desarrollar en materia de elaboración de medicamentos y también en la necesidad de ocupar nuestras Fuerzas Armadas, espacios físicos concretos en todo lo que desarrolle Ciencia y Tecnología como un brazo muy importante de este sector, que se vincula también, obviamente, a cuestiones de defensa, como las que ya se está llevando adelante en el sector de Planificación Federal, en el INVAP, en CONAE, en fin. ¿Mi idea cuál es? Creo que deberíamos conformar una Unidad de Planeamiento en estas cuatro áreas, que operativicen estas políticas que permitan volver a tener una interacción muy dinámica, muy profunda entre nuestras Fuerzas Armadas y todos los planos institucionales. Uno tiene - o por lo menos es lo que yo percibí desde que me tocó ejercer la primera magistratura - que producto de las cosas que han pasado en esta historia y que no voy a repetir, ya lo dije el primer día que estuve aquí, en la primera Cena de Camaradería, que Defensa era algo separado dentro de la propia organización estatal. Y yo creo que el gran desafío que tenemos en este Bicentenario es que Defensa, es decir nuestras Fuerzas Armadas - el verdadero concepto de defensa - vuelva a estar presente en todas aquellas áreas que están vinculadas a cuestiones estratégicas de nuestra sociedad y de nosotros mismos como Estado, en materia de planificación que nuestras Fuerzas Armadas no solamente estén en la tecnología de punta, como estamos haciendo y cómo nos tocó visitar en el INVAP, radares de uso civil o radares de uso militar, sino también viendo cómo podemos llegar a aquellos sectores, a aquellas regiones que todavía conservan fuertes asimetrías y poder ocupar toda la logística, todo el conocimiento y toda la fuerza que pueden y tienen los sectores específicos dentro de nuestras Fuerzas Armadas, para poder también abordar tareas específicas en materia de ingeniería, de comunicaciones y demás. ¿Cuál es entonces esta idea para este Bicentenario que creo que debemos implementar? Volver a ser la misma cosa, porque yo creo, como lo dije ese 29 de mayo en el Colegio Militar de la Nación, que precisamente cuando fuimos una misma y única cosa tanto nuestras Fuerzas Armadas como nuestro país alcanzaron sus mayores momentos de esplendor. Y quiero volver a reconstruir eso que alguna vez fuimos. Cuando alguien decía el otro día que fuimos uno de los primeros cinco países en el mundo en construir un avión a reacción y luego hoy tenemos que comprar aviones afuera y por allí a países que ni siquiera tenían este tipo de emprendimientos cuando nosotros estábamos haciendo esta cosas en la República Argentina, me lleva a pensar, pero fundamentalmente más que a pensar a decidir, que tenemos que encarar precisamente en este Bicentenario una nueva planificación, un nuevo desarrollo estratégico conjunto en el cual nuestras Fuerzas Armadas estén, reitero, incorporadas en estas áreas estratégicas. Creo que este modelo económico, político y social que comenzó en el año 2003 ha dado muestras además de su eficacia y resultado frente a crisis globales. Creo que la gran prueba del ácido, como normalmente se puede decir, ha sido precisamente el último cuatrimestre del año 2008 y todo el año 2009 en donde los modelos que nos vendieron y que muchos compraron, algunos de mala fe porque les convenía y otros de buena fe, porque siempre hubo una marcada tendencia a pensar que lo que venía de afuera o lo que se pensaba afuera era mejor de lo que éramos capaces nosotros mismos de crear, imaginar o planificar. Esto ha demostrado que no estábamos equivocados, que podíamos los argentinos tener un modelo de desarrollo económico que no negara nuestra vinculación con el mundo, sería absurdo plantear hoy una independencia total y absoluta, pero sí lo que siempre planteamos como una razonable y virtuosa autonomía en el sistema de decisiones de un país soberano, como tienen la mayoría de los países desarrollados. Si hemos podido comprobar, si hemos podido verificar que no estábamos equivocados, que lo que estábamos planteando, la necesidad de desarrollo de un fuerte mercado interno, de una economía que diera mucha importancia a lo interno para que pudiera adquirir también importancia y sustentabilidad social, institucional y política el marcado sesgo exportador que también le queremos dar; que además queremos un sesgo exportador que no sea únicamente de productos primarios sino con gran valor agregado y que estamos revirtiendo el proceso de desindustrialización que vivió nuestro país, proceso del que también obviamente ustedes han sido tributarios, como el resto de los argentinos; si hemos podido verificar todas estas cosas creo que estamos en condiciones maduramente, seriamente, de poder abordar un nuevo modelo de desarrollo e interacción institucional en acciones prácticas, concretas y objetivas que vuelvan a armonizar a todo el arco institucional argentino, desde industria y comercio hasta planificación, hasta energía, fuerzas armadas, salud y educación. Volver a ser un Estado, que de esto se trata esencialmente lo que tenemos que plantearnos en este Bicentenario. Nos estuvieron convenciendo durante los últimos 50 años del pasado siglo que el Estado no servía para nada y que en realidad molestaba a la economía, es curioso que hasta muchísimos hombres de armas, como muchísimos argentinos que visten de civil, pensaron que esto era cierto; pero es todavía más paradojal que se hayan podido dar en el seno de nuestras propias Fuerzas Armadas estas doctrinas de neoliberalismo, precisamente cuando el origen, la fuerza, el peso específico de estas Fuerzas Armadas siempre tuvo un rol preponderante en todas aquellas etapas donde hubo Estados fuertes, con crecimiento, con inserción en el sistema de decisión de la economía. Pero bueno, son las cosas que tiene el mundo de la cultura y el mundo de las ideas, que muchas veces imponen subordinación cultural, que es la peor de todas. Yo siempre digo que no hay peor cosa que negarse a pensar desde adentro del país y para el propio país, y esto le ha pasado en mayor o menor medida a gran parte de la sociedad. Querer centrar en un solo sector la causa de todos los males suele ser un simplismo y reduccionismo inadecuados o una trampa tal vez para ocultar que hubo muchos más que también pensaron lo mismo y formaron parte del ejército de los "animémonos y vayan". Algunos fueron adelante y creo que el aprendizaje y el resultado ha sido para todos. Por eso quería hablar de estas cosas en esta Cena de Camaradería de los 200 años, consciente de la necesidad de volver a infundir en todos nuestros hombres y mujeres, vistan uniforme o vistan de civil, la necesidad de pensar un país, de pensar una patria además, esa palabra que durante mucho tiempo fue dejada de lado; pensar en el pueblo también que es lo mismo, no hay patria sin pueblo ni pueblo sin patria. Creo que muchas veces cuando hablamos de la sociedad o hablamos del país en estos términos es casi una cosa muy aséptica, yo quiero volver a hablar de patria y de pueblo, como fue en los momentos en que pudimos conquistar nuestras más grandes y mejores victorias. Por eso los invito a brindar en los 200 años del nacimiento de la patria en esta Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, por la construcción de un país mejor para todos los argentinos, y cuando digo todos somos todos. Salud, muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente del Municipio de Morón; profesionales; médicos; médicas; enfermeras; auxiliares; todos; empleados; todos, todos los que colaboran en el Posadas; todos, cuando digo todos es todos: primera cosa, me siento muy orgullosa de ser la primera Presidenta que viene a este lugar que es muy emblemático, de todos los argentinos, como es el Hospital Posadas, anunciando precisamente la refuncionalización de este Hospital, reconstrucción, refuncionalización que demanda una inversión para el Estado Nacional de 176 millones de pesos y, como decía el Director, venir a un hospital para hacer esto y no como estábamos el año pasado con Manzur recorriendo todos los hospitales cuando estábamos en plena epidemia de la gripe porcina, a mí no me sale eso de H1N1, yo digo porcina y entienden todos, y la verdad que este año además podemos anunciar que a esta altura del año, en lo que ha sido la campaña de vacunación masiva más importante de la historia sanitaria de la República Argentina, ya estamos con una cobertura de más del 90 por ciento de la totalidad de la población vulnerable. (Aplausos) Vamos a llegar a los 8 millones de aplicación de dosis, no se recuerda en la historia del país, en algunas provincias como San Juan ya está con la cobertura el 99 por ciento, estos son datos que tenemos de dos semanas. Ustedes saben, como profesionales de la salud que hay un delay de dos semanas entre reporte y números a los que acceden las autoridades sanitarias, con lo cual podemos decir que estamos -y evidentemente el descenso de la circulación del virus así lo indica- en una de las más exitosas campañas de vacunación. Exitosa para todos los argentinos y para la salud de los argentinos. Que no viene solamente de la mano en este municipio, en la provincia o en el país, de la inauguración de un hospital, que viene de la mano también del más ambicioso plan en materia de redes cloacales, de viviendas, de agua potable que se tenga memoria. Estamos próximos con las obras que está haciendo la Nación y la provincia también aquí, en llegar a la cobertura del 60 por ciento de la población en materia de redes cloacales, que también es sin ningún lugar a dudas un instrumento esencial. Sin agua potable, sin cloacas, hablar de salud pública casi parece un ejercicio mágico, un ejercicio de ilusionismo. Si a eso le sumamos también la asignación universal por hijo, una institución que el gobierno (aplausos) ha generado y que hoy cubre a más de 3 millones y medio de chicos de cero a dieciocho años cuyos padres no tienen trabajo, o tienen trabajo en negro y no llegan al salario mínimo vital y móvil, donde además de ser un formidable instrumento de ingreso escolar, hemos aumentado la matrícula en un 25 por ciento, con la libreta sanitaria también estamos haciendo un formidable ejercicio de atención primaria de la salud. La verdad que me siento muy conmovida de estar en este lugar, porque el Posadas es un poco la historia del país, en sus buenos y en sus malos momentos. Este lugar fue creado por la Fundación Eva Perón, (Aplausos), cuando por primera vez se tuvo una política sanitaria en el país. Bueno digámoslo con todas las letras: por primera vez se tuvo un Ministerio de Salud, en la República Argentina hasta que vino Perón no había Ministerio de Salud. Esto hay que decirlo con todas las letras. (Aplausos) Había Ministerio de Economía, había Ministerio de Agricultura y Ganadería pero no había Ministerio de Salud para todos los argentinos, toda una definición acerca de lo que constituyen los pilares esenciales que pueden movilizar a una sociedad o a una gestión de gobierno. Y la verdad que fue y es un modelo, porque no solamente se dedicó a la tarea de atención de la salud, sino también, como todos ustedes saben, nació como un instituto nacional de salud en materia de investigaciones, en materia de educación universitaria, con lo cual es un modelo que queremos rescatar y por eso la decisión de esta importante inversión. Pero también, porque tenemos claros y oscuros, llegó la mano negra y larga de los años negros de la Argentina desde 1976. Cuando yo ingresé aquí hace unos instantes me recibió la Asociación de Derechos Humanos del Hospital Posadas, que me entregó una fotografía del lugar porque aquí mismo también se había instalado un centro clandestino de detención, y hay 11 profesionales de este Hospital que aún continúan desaparecidos, vaya nuestro homenaje hacia ellos, a sus familias y a todos los trabajadores de la salud que sufrieron la represión, como la gran parte del conjunto de la sociedad argentina. (Aplausos) Dije trabajadores de la salud, no sé si escuchaste bien. Esas cosas de gritar de gritar sin escuchar, es el problema de no escuchar y estar pensando lo que vamos a decir en lugar de lo que está diciendo uno. (Aplausos) Qué cosa, si nos escucháramos un poquito por ahí evitaríamos hasta discusiones porque estaríamos de acuerdo. Estamos muy contentos de estar aquí, creemos que es necesario remontar toda esa etapa que no solamente fue de represión física, terrible e irreparable, también hay otras cosas que no son físicas y suelen ser irreparables o cuesta mucho más repararlas, que es el instalar ideas, modelos culturales, de ausencia del Estado, de que el mercado todo lo puede, de mercantilización de la salud o de la educación en general, y que son fantasmas que muchas veces se siguen agitando en la sociedad. Por eso estar hoy aquí es algo más que venir a anunciar o firmar un contrato de adjudicación de obra para comenzar esto que es un símbolo. Significa dar vuelta la página a un momento de la historia y de la vida de todos nosotros que no vamos a olvidar, porque no corresponde olvidar, pero sí corresponde superar con trabajo, con políticas que sean sustancialmente diferentes y que apunten al objetivo que tuvieron quienes fundaron este Hospital allá por la década de los '40, '50, en esa política sanitaria, y decir precisamente que el objetivo de la política debe ser mejorar la calidad de vida de los argentinos y permitir que el Estado con su rol indelegable e insustituible interactúe junto con la sociedad y junto con el sector privado para lograr el país que todos nos merecemos. Todos tenemos un lugar en este proyecto, todos, aún los que por allí tienen una idea diferente, porque el país es un lugar que tiene que cobijarnos a todos. Creo que las discusiones, los debates, sanos, buenos, que debe darse toda sociedad, deben al momento de las obras, al momento de defender la salud, al momento de tener responsabilidad para atender a los sectores más vulnerables, tener sí allí unidad de criterio, no se pueden tener grandes diferencias cuando se trata de ayudar, de apoyar a los sectores más vulnerables de la sociedad. Por eso creo que es muy importante que todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales y sociales tengamos esta concepción a la hora de los problemas. Creo que el rol es solucionarlos, creo que nuestro rol es ayudar a que el conflicto pueda ser superado, no me refiero al conflicto que mueve a una sociedad en la distribución del ingreso y esas cosas de las cuales todos podemos dar discursos y cátedras, no, me refiero los hechos concretos y puntuales, porque cada vez que una persona va a un hospital público y por algún problema, muchas veces por problemas internos o por problemas de diferencias, no recibe la atención merecida, podemos darnos magníficos discursos acerca del pueblo y de la salud, pero ese de que dejó de recibir el servicio de salud es un pobre y no hay discurso que lo pueda curar. (Aplausos) Por eso digo, encontremos los mejores caminos para hacer valer nuestras ideas, encontremos los mejores instrumentos para hacer valer nuestros derechos, pero que nuestros derechos y nuestras ideas nos sirvan para que los que más lo necesitan sigan recibiéndolo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas: hoy es un día muy emotivo en vísperas del 9 de Julio, el natalicio también de Mercedes, mañana va a haber un gran homenaje artístico popular a esta hija de la Argentina, querida hija de la Argentina. Ahora podemos decir que el salón está completo, que está ella. Nos hubiera gustado que estuviera aquí con nosotros, pero creo que ella definitivamente está con nosotros cuando defendemos los valores por los cuales luchó toda su vida, que fueron, como lo dijera recién su hijo Fabián, la libertad, la justicia, la igualdad, un pueblo más feliz. Ustedes habrán visto, si alcanzan a ver porque la letra es muy chica, que dice lo que ella seguramente hubiera querido que dijera: "Mercedes Sosa, cantora". Ella siempre se definió como eso, como cantora, cantora de nuestras cosas, cantora de la vida y es increíble, ella cantaba las canciones que otros escribían pero cuando cantaba ella parecía que las había escrito ella. Es la sensación, por lo menos, que yo tengo de cada una de sus interpretaciones, parece que esa canción la hubiera imaginado, pensado y sentido ella. Eso es arte, eso es emoción, eso no es técnica, con eso se nace. Mañana 9 de Julio va a ser una conmemoración más de nuestra Independencia pero también va a ser un homenaje a las Mujeres del Bicentenario y a los valores que esas mujeres encarnaron y encarnarán para siempre, porque han pasado definitivamente a ser parte de la historia de todos los argentinos. Acá están sus caras, la libertad encarnada por nuestra generala Juana Azurduy, la valentía por una salteña incomparable, Macacha Güemes, la creación por otra de las que están aquí que es Lola Mora. A Macacha la tengo en el Salón Presidencial con los hombres y mujeres de Mayo, es la única mujer que está ahí; la resistencia con Manuela Pedraza, la memoria Azucena Villaflor, la emoción Mercedes Sosa, y como no podía ser de otro modo, la pasión con Eva Perón. (Aplausos) ¿Se dieron cuenta que además todos esos sentimientos y esos valores son femeninos? ¿Será coincidencia? Digo, qué se yo, no sé; a lo mejor es coincidencia. ¿Vos creés en las coincidencias? No, no. Yo tampoco creo en las coincidencias. Estos grandes valores, la patria, la nación, bueno y concedámosle también algo a ellos, el pueblo. ¡Vamos todavía! Así que en este día donde también vamos a firmar un acuerdo entre distintos organismos del Estado para que tenga un espacio la fundación de la que hablaba Fabián y con la que soñaba -y yo sé que soñaba porque me lo contó infinidad de veces Mercedes- que va a servir para recordarla siempre pero fundamentalmente para recordar los valores que ella encarnó, en lo artístico, en lo popular y en lo político. Porque ojo, no despojemos de los fuertes símbolos políticos que cada una de estas mujeres encarnó. Símbolos políticos. (Aplausos) La política también es una mujer, es femenina, y basta con el género por ahora, porque sino nos vamos aponer a llorar todos o nos vamos a pelear acá entre los hombres y las mujeres y no corresponde porque no es esa la idea. Recordarla con alegría, con emoción, por eso quisimos recordarla cantando, con dos cantores que la quisieron, la quieren y la admiran profundamente. Me contaban que no sabían cómo iban a hacer para no llorar cuando vieran la foto. Porque también dijimos cuál foto de Mercedes, había una foto de Mercedes joven hermosa, con su bombo, como yo la conocí por primera vez en un long play -miren qué vieja que seré-, en un vinilo que fue "Canciones con fundamento". Hasta me acuerdo de la tapa del long play, era en blanco y negro, una parte blanca y en el costado la foto en blanco y negro de Mercedes; ahí estaban los inundados y otros temas que no me acuerdo, que me encantó cuando la escuché. Mi tía me la hizo conocer, mi tía que vivía con nosotros y que era amante del folklore; era desconocida Mercedes prácticamente. Ahí me encantó y de ahí en más la seguí siempre, no quieran saber lo que fue después para mí conocerla personalmente y todo lo que vivimos después durante la presidencia de Kirchner pero fundamentalmente durante mi gestión como Presidenta. Me hizo llorar muchas veces ella cuando venía a acompañarme, a ayudarme, a decirme tené fuerza, a darme toda la fuerza que ella tenía. Por eso la recuerdo con tanto cariño, pero mañana y ahora también, en Tucumán, la vamos a recordar con alegría, con pasión, como fue la vida de ella. Ella era profundamente alegre, disfrutaba cuando cantaba, uno podía ver que la voz le salía, no era que tenía que cantar o hacer esfuerzos, le salía, le brotaba naturalmente. Yo creo que no era la garganta, eran las tripas las que cantaban. Creo que así es cuando uno logra trascender, cuando no lo hace solamente con la técnica sino con las tripas, el corazón y también la cabeza. Muchas gracias y feliz cumpleaños para mañana 9 de Julio, de la Patria y de Mercedes Sosa. Gracias.Tucumanos y tucumanas: estoy muy feliz de estar una vez más aquí conmemorando, junto a todos ustedes, un nuevo aniversario de la Declaración de la Independencia Nacional. Hace unos instantes, escuchaba a José, el Gobernador, recordando aquellos momentos en donde con mucha valentía y con muchos peligros, los argentinos decidieron, con voluntad política, declarar la independencia. En ese momento, los peligros eran de carácter militar; el invasor colonial quería volver a restituir su colonia aquí porque allá en Europa estaban resurgiendo nuevamente todas las monarquías. Había que apurarse a declarar la independencia. Yo estuve aquí la primera vez como Presidenta en el año 2008 y recuerdo también que hablé de la necesidad de construir una nueva independencia en la República Argentina. Porque de aquella independencia política, de aquella constitución como país, luego vinieron otras dominaciones a través de la economía, a través de la cultura, que durante doscientos años sostuvieron a los tumbos un país que iba de un lado a otro y que en cada bandazo, millones de argentinos quedaban afuera sin trabajo, sin educación, sin vivienda, sin seguridad, sin salud. Por eso decía que era necesario profundizar este trabajo de recuperación nacional, de recuperación de la dignidad nacional comenzado el 25 de mayo de 2003, permitiéndonos construir un proyecto político que, finalmente, liberara todas nuestras fuerzas como país para construir una sociedad más justa, más igualitaria, una sociedad donde la gente tuviera derecho al acceso al trabajo, a la educación. Ese hombre de pelo gris que está sentado al lado mío, solía decir que él estaba saliendo del infierno junto a todo su pueblo. Y yo creo que fue así y que a mí me tocó la segunda etapa, la de construir los instrumentos de solidez que permitan que ese proceso de recuperación económica, de recuperación de la dignidad nacional, del trabajo no fuera solamente un momento fugaz como los que hemos tenido en la historia. Cuando veo a nuestros chicos, a nuestros estudiantes recibir una computadora en lugar de un par de zapatillas o una bolsa de comida, siento que estamos ganando esa batalla. (APLAUSOS) Cuando los veo también sacarme fotos con sus celulares, casi un artículo de lujo allá por los años 2000, 2001, cuando ayer, luego de pagar este año 2.700 millones de dólares de deuda defaulteada, no por nosotros, sino por otros gobiernos, y llegar nuevamente a 50.000 millones de dólares que nos dan solidez a todos los argentinos, tranquilidad para que no especulen y vayan contra el dólar, esa cosa loca de toda la vida, de todos los años, donde seguir con el trabajo dependía si bajaba o si subía, si devaluaban o no devaluaban, pueden parecer cuestiones macroeconómicas. Pero cuando estas se desbocan y pasan en la vida cotidiana de todos y cada uno de los argentinos, me voy rectificar, en todos no impacta igual, en los meros impacta maravillosamente porque se llenan los bolsillos de dinero, pero en las grandes mayorías populares, se llenan de miseria y de hambre. (APLAUSOS) Por eso era necesario seguir consolidando el proceso de desendeudamiento. Durante décadas, la deuda externa constituyó el peso y la restricción más terrible que tuvo el crecimiento y las posibilidades de igualdad de los argentinos. Ahí están los documentos de todos los partidos políticos de la Argentina, documentos de la Iglesia, documentos de la Confederación General del Trabajo, colocando precisamente este problema de la deuda como uno de los problemas estructurales y clave. Y aquí estamos nosotros pudiendo dar cuenta de las políticas que hemos llevado adelante para lograr construir mayor independencia económica. Ya no se trata de la batalla contra los ejércitos que tenía Belgrano aquí en Tucumán, en Salta o el éxodo jujeño; ya no cruzamos la Cordillera con San Martín para liberar a los hermanos chilenos. Ahora la tenemos que cruzar para profundizar los lazos de vinculación, solidaridad y cooperación entre todas las naciones de la UNASUR para construir un proyecto regional sin el cual es imposible pensar en un gran proyecto nacional. (APLAUSOS) Y estamos dando esa batalla aunque muchas veces no nos entienden. Yo me acuerdo que en diciembre, cuando dijimos de la necesidad de utilizar las reservas para poder pagar la deuda, todo lo que pasó y vivimos en ese momento, porque sino era volver recurrir a la usura internacional, a esa que nos esquilmó durante décadas, donde pagábamos y cada vez que pagábamos o renegociábamos, más debíamos.   Hoy hemos reducido notablemente esa deuda, como nunca en toda nuestra historia. Esta última parte del canje nos hace llegar a casi el 93 por ciento de la refinanciación total de la deuda defaulteada con una quita nunca vista en la historia. Eso es construir independencia. También lo es, cuando decidimos en otro paso estructural y fundacional recuperar los recursos de los trabajadores, de los aportes de los trabajadores que habían sido pasados al mundo privado. Yo les pido por un instante, piensen ustedes, qué hubiera pasado con esos recursos si en un mundo en crisis, como el que vivimos en el año 2009 y parte de este 2010 como está viviendo el mundo, esos recursos hubieran quedado en manos del sector privado. Ni sueñen, porque podríamos haber abordado una ley de movilidad jubilatoria que, junto a todos los aumentos que dio el anterior gobierno nos ha permitido en menos de un año dar tres aumentos, por más del 30 por ciento, estando pendiente aún el aumento de septiembre. (Aplausos) Eso es también construir independencia porque estamos desarrollando un sólido mercado interno que nos coloca un poco más afuera de los avatares del mundo que vemos que están viviendo, en los países que siempre nos exhibieron a nosotros, los argentinos como modelo. Nosotros éramos los atrasados, los que no entendían. Ellos eran el modelo a imitar. Siempre hemos sostenido desde este proyecto político y desde mi historia como militante, la necesidad de que todos los argentinos -todos los argentinos- podamos construir un proyecto de nación que nos incluya, con nuestras diferencias, y no hace falta pensar exactamente igual. Pero cómo no vamos a estar de acuerdo en las grandes directrices que tiene que tener una nación en la inclusión social, en que los que tienen más aporten más, en que terminemos con las asimetrías regionales que tanto mal le han hecho al país y que han condenado a amplias regiones de nuestro país, como el NEA y el NOA a atrasos seculares. Por eso, cuando decidimos que el Estado volviera a recuperar la iniciativa en los que son los recursos de los trabajadores que en definitiva, son los trabajadores, estamos decidiendo también por mayor grado de independencia. De la misma manera que cuando se creó la asignación universal por hijo, independizar a la gente también para que pudiera tener el ingreso por su hijo sin necesidad de pasar por el favor de un político, sea de una Unidad Básica, de un Comité, de un Centro Cívico o de lo que fuera, porque a la hora del clientelismo no hay mejor política que dar trabajo a todo el mundo y que nadie dependa de nadie. (Aplausos) Esta construcción de independencia que debemos seguir profundizando, que es la que nos va a permitir incluir a los que todavía no han podido acceder a su trabajo. Pero yo les decía ayer también, cuando nos reuníamos con los compañeros de la Confederación General del Trabajo y donde anunciábamos la suba del piso del impuesto a las ganancias para los trabajadores, a partir de determinado monto, y les preguntaba a ellos en qué otro gobierno se estuvo discutiendo con la Confederación General del Trabajo acerca de que los trabajadores pagaran más o menos impuesto a las ganancias, si lo único que se discutía era qué derechos se sacaban, cómo se descontaban sueldos, o cómo se convencía a un legislador para que aprobara la flexibilización laboral. (Aplausos) Por eso, digo, que estamos en un mundo que hemos podido construir nosotros, mientras en otras latitudes se discuten exclusiones, despidos, rebajas de sueldos, aumentos de edad para los regímenes jubilatorios, en la Argentina estamos debatiendo estas cosas y es bueno que lo hagamos, porque quienes lo hacemos tenemos una autoridad para poder discutir estas cosas. Hemos sido los que hemos restituido derechos que habían sido cercenados y tengo el orgullo de decir que, mientras esta fuerza política fue mayoría en el Parlamento Argentino, jamás se le cercenó o se le negó un trato igualitario a ningún ciudadano y mucho menos a las minorías. (Aplausos) Tengo el orgullo de decir que cada vez que hemos sido mayoría, ha sido para dar igualdad, inclusión y respeto a las minorías. Por eso, creo que la construcción de la independencia en el siglo XXI va a ser una gran batalla de poder lograr una gran diversificación de nuestra economía, de lograr un mayor valor agregado de todos nuestros recursos naturales en nuestras materias primas en los lugares de origen, de dar mayor y mejor educación a nuestros hijos para calificar nuestros recursos humanos. Estas son las tareas de la nueva independencia y en estas tareas, tampoco puede haber ausente ningún argentino. Porque créanme, estoy absolutamente convencida que muchas de las cosas que nos han pasado, no ha sido obra de una maldición gitana o de lo que fuera. No, han sido nuestros propios errores, nuestras propias equivocaciones y, muchas veces también, los intereses disfrazados de otra cosa. Por eso, en este día quiero convocar a todos, a todos los argentinos en un mundo que requiere mucha cohesión nacional, que requiere un gran esfuerzo de unidad para seguir construyendo sobre lo que ya está hecho. Porque se puede ver, porque tenemos los resultados, porque cuando dijimos que teníamos que hacer las cosas del modo que las habíamos hecho con las reservas, con las AFJP, y esto no es para reprochárselo a nadie sino simplemente para pedirles muy humildemente a todos los que se oponían que estoy segura que lo hacían de muy buena fe, porque pensaban que estábamos equivocados y que ellos tenían la razón, si ahora nos hemos dado cuenta que fue bueno lo que hicimos, por qué no reconocerlo y poner el hombro para seguir creciendo y construyendo con todos los argentinos, uno contra otro. Luego, como siempre, en toda democracia vendrá la etapa de las elecciones donde el pueblo libremente decidirá en quién confía más para defender sus derechos, quién le ha parecido mejor en la gestión de gobierno, porque una de las ventajas que tenemos en estos años afortunados de continua democracia, es que no pasaba lo que pasaba en la historia: golpe militar, en años todo se olvidaba y luego todo volvía a empezar. Además de tener democracia, además de tener esta maravilla que es la libertad de poder expresarse sin que nadie te haga nada, tenemos también la maravillosa ocasión de comparar, de recordar y de elegir qué Argentina y qué vida queremos tener. Por eso, hoy 9 de Julio, Día de la Independencia, convoco a todos los argentinos a seguir trabajando en la construcción de la independencia económica que es la base de la política y también de la independencia cultural, y aprender a pensar por nosotros mismos, a mirar con nuestros ojos, que no nos cuenten lo que vemos, que no nos cuenten lo que escuchamos. Sepamos escuchar y mirar nosotros con nuestros propios ojos, con nuestras propias ideas, con nuestras propias fuerzas y vivencias. Porque estoy segura que entonces no volveremos a equivocarnos nunca más. Gracias, muchas gracias tucumanos y tucumanas. ¡Feliz Día de la Independencia a todos los argentinos! ¡Feliz Día de la Patria desde el corazón para todos! Muchas gracias.(Aplausos)...desencadenó una crisis que impactó negativamente en un crecimiento de la economía mundial que venía siendo sostenido y que había permitido un gran mejoramiento fundamentalmente en las condiciones de vida de los países emergentes, que eran los que además habían provocado ese crecimiento de la economía; la incorporación de masas de ciudadanos que estaban excluidos de los servicios de educación, de salud, de vivienda había generado fuerte crecimiento porque obviamente habían incentivado el consumo y por lo tanto el crecimiento de la economía. Esto generó y sigue generando un gran debate aún no concluido y también obviamente la aparición de nuevos actores en el escenario internacional. Hasta ese momento se conocía como el G7 ó el G8 ampliado el núcleo en el cual se discutían las políticas macroeconómicas de la globalización y luego de esta crisis, esto tiene un primer impacto en que actores que ya tenían un fuerte protagonismo en la economía real adquieren protagonismo en la economía o en la arquitectura internacional institucional a partir de la constitución de lo que se ha denominado el G20 en el cual por supuesto la República Popular de China y también la República Argentina somos partes. Esto que ha pasado en el mundo sin embardo para nosotros, los argentinos, no es un dato nuevo. Como todos ustedes saben, la Argentina en el año 2001 produjo el default de deuda soberana más importante en la historia económica, más de 160.000 millones de dólares fueron defaulteados. Esto obviamente no sucedió de un día para el otro. Nuestro país venía de la aplicación de políticas que también habían hecho fundamentalmente a partir del golpe de 24 de marzo de 1976 mucho hincapié en el sector financiero en detrimento de los sectores industriales y en detrimento de aquellos sectores que agregan valor, que producen valor, que generan mano de obra. Fue un proceso que comenzó allí y que tuvo tal vez su mayor expresión también durante la década de los ´90 cuando se impuso en la Argentina un régimen monetario de convertibilidad, una ley, en la cual se construyó -digo yo siempre- la ficción de que un dólar, o sea la unidad monetaria de la primera economía del mundo, valía exactamente lo mismo que un peso, que es la unidad monetaria de la República Argentina. Si una moneda, el valor de una moneda, expresa la magnitud y la importancia de una economía, está claro que no hacía falta ser un experto en economía o en comercio internacional para advertir que nuestra unidad monetaria no podía nunca equipararse al dólar, que por si todo fuera poco, luego de Bretton Woods y luego de declarar la inconvertibilidad del dólar, es como todos sabemos, moneda de reserva a nivel internacional, o sea doblemente el impacto, no solamente porque no respondía al tamaño de la economía, sino porque además nos referenciábamos en una moneda de reserva. Esto terminó con los últimos vestigios de una Argentina industrial que supo ser muy importante en América latina. Para que ustedes tengan algunos datos, en la década de los ´50 la República Argentina era el PBI más alto de toda América latina. Otro dato importante: de los cinco primeros países en el mundo que produjeron un avión a reacción, entre esos 5 países estuvo la República Argentina durante la década de los años ´50. Y además se alcanzó, precisamente durante esa década, el poder adquisitivo más importante de los trabajadores argentinos, llegando casi al 50 por ciento de participación en el Producto Bruto Interno entre capital y trabajo, con un nivel altísimo de alfabetización y un fenómeno, un fenómeno que ustedes lo van a entender muy bien, que significó que masas obreras e inclusive campesinado que dejó el campo y fue a las ciudades a trabajar en las industrias, pudiera tener una gran movilidad social ascendente y transformarse en una poderosa clase media que distinguió precisamente a nuestro país del resto de América latina y que permitió no solamente soñar sino llegar a hijos de trabajadores a la universidad y a hijos de trabajadores a la Primera Magistratura del país. Ese país que existió durante la década de los ´50 terminó implosionando en el año 2001, producto de políticas que tiraron abajo todo ese proceso de incorporación. Para que ustedes tengan una idea, allí se fundó también la Comisión Nacional de Energía Atómica, precisamente durante la década de los años ´50, se incrementó la industria ferroviaria, en fin, podría enumerarles lo que era una Argentina profundamente industrialista y también muy innovadora en materia de tecnología. Llegamos al año 2003, luego del default del año 2001, con una desocupación de nuestro país del 25 por ciento. Cuando el presidente Néstor Kirchner asume la presidencia de la República Argentina lo hace con el 22 por ciento de los votos y había un 25 por ciento de desocupados. Yo siempre medio en broma y medio en serio le recuerdo que cuando llegó a presidente tenía más desocupados que votos, lo cual no deja de ser un problema a la hora de decidir políticas públicas y tener una legitimidad para poder hacerlo. El nivel de endeudamiento que se había dado en esos años era formidable, como formidable fue el vaciamiento especulativo a través del uno a uno. ¿Por qué? Porque venían capitales de afuera, colocaban su dinero en la Argentina que pagaba tasas del 10, del 15, del 17 por ciento tasa dólar, cuando en el mundo el dólar estaba en una tasa del 2 ó 2 y medio por ciento y luego se retiraban con pingües ganancias. ¿Cómo pagaba esto la Argentina? Con una fuerte política de endeudamiento, no sólo a través de los préstamos del Fondo Monetario Internacional, sino a través de una verdadera emisión continua de bonos de deuda que finalmente, como no podía ser de otra manera, o sea, consumíamos muchísimo, los argentinos viajaban al exterior pero no producíamos, nos endeudábamos; era una cuestión solamente de tiempo el que la burbuja estallara. Sin embargo, durante todo ese lapso dominado esencialmente por las políticas del Consenso de Washington, el país recibía la aprobación permanente por parte del Fondo Monetario Internacional e inclusive sus autoridades eran invitadas a participar en la Asamblea anual de este organismo multilateral de crédito. Cuando se llega al gobierno ese 25 de mayo del año 2003, se decide llevar adelante un proyecto político y económico sustancialmente diferente al que se había llevado hasta ese momento, porque el nivel de endeudamiento además era de un 160 por ciento de un PBI que en ese momento era aproximadamente de 150.000 millones de dólares, la más severa restricción que tenía precisamente la economía argentina era el terrible peso específico de esa deuda. Esto era mencionado por los sindicatos pasando por la Iglesia, por distintos partidos políticos, o sea no había argentino que no hablara del Fondo Monetario Internacional, de la deuda externa como el principal problema que tenía la República Argentina. Nosotros veíamos que juntamente con este problema estaba el problema de desindustrialización del trabajo, la eliminación de puestos de trabajo y por lo tanto de la eliminación de riqueza, y sostuvimos la necesidad de reestructurar la deuda soberana pero al mismo tiempo con plazos y quitas que permitieran, por una parte, que quienes habían jugado a la economía casino, a la economía de la especulación, tomaran la parte de riesgo. Porque está claro que cuando uno va a un lugar y le pagan el 20 por ciento de interés y en todos los otros bancos y en todos los otros países y en todos los otros lugares del mundo la tasa es del 2 por ciento, está claro que hay fuertes probabilidades de que ese que le paga el 20 por ciento frente a un mundo que pague el 10, no les devuelva el dinero, son los riesgos también propios de la economía capitalista y que, por lo tanto, debían asumir una parte de esos costos quienes habían, como nosotros decimos, timbeado; es un término muy lunfardo, muy argentino, habían jugado a la ruleta con la economía argentina. Y al mismo tiempo sosteníamos la necesidad de comenzar a crecer económicamente para sí poder pagar la deuda. Se produce en este marco la reestructuración, la primera reestructuración de deuda en el año 2005, donde un 76 por ciento de la deuda defaulteada accede a ingresar al canje y a reestructurarlo con una importante quita, quita que fue por cierto bastante menor a la de Enron. Yo siempre pongo Enron de ejemplo, Enron devolvió a cada uno de sus accionistas por cada dólar 10 centavos; la Argentina devolvió bastante más, sobre todo esto para contestar algunas críticas que se nos hacían. Además digamos que fue muy diferente la quiebra de Enron a lo que fue la quiebra de la República Argentina. Paralelamente comenzamos con una política de comenzar a manejar las variables macroeconómicas del país a través de una administración regulada del tipo de cambio que nos permitiera tener un tipo de cambio competitivo en el cual fuera posible exportar y fuera rentable exportar. De esto no voy a contarle nada a los chinos, porque en ese sentido creo que China puede dar cátedra acerca de desarrollar modelos propios y controlar sus propias variables, tener un modelo de desarrollo propio. Paralelamente también comenzamos no solamente con un proceso de reindustrialización, sino como les decía de control de variables económicas que nos llevó por primera vez en la historia de la República Argentina a tener lo que nosotros denominamos los superávit gemelos, superávit comercial y superávit fiscal. Es curioso que durante toda la gestión del neoliberalismo, producto del Consenso de Washington, que tenía como cátedra el hecho de que era muy malo el déficit tanto comercial como fiscal, sin embargo durante el reinado de esas políticas en la República Argentina se alcanzaron los niveles de déficit comercial y fiscal más importantes de los que se tenga memoria. Y fue precisamente a partir del año 2003 que comenzamos a instalar como medidas estructurales y variables macroeconómicas más importantes la existencia de estos dos superávit; y también fundamentalmente a la necesidad de desarrollar un fuerte mercado interno, un sólido mercado interno que permitiera mejorar la calidad de nuestras exportaciones, que no fuera incompatible con el sesgo exportador que toda economía tiene que tener pero que al mismo tiempo -y aquí voy a tomar unas palabras o un modelo que el presidente Hu Jintao incluye en lo que él denomina el desarrollo científico y la armonía que debe tener una sociedad- la traducción en argentina para nosotros sería que es necesario que todos los sectores sociales, puedan cada vez incluir más gente al proceso productivo, porque incluir gente al proceso productivo no solamente es crear riqueza, sino es generar también consumo y finalmente la combinación de ambos factores hace al crecimiento de una economía y de un país. Es así como del año 2003 al año 2008 tuvimos el período de crecimiento de la economía más importante de nuestros 200 años como país, de historia de nuestro país. Y también los niveles de exportación más importantes de los que se tengan memoria, llegando al récord de 56.000 millones de dólares y yo sé que frente a las cifras chinas suena casi como una broma, están por los 4.300 millones, nosotros sólo somos apenas modestos 40 millones de habitantes en nuestro país frente a los 1.338 millones de chinos, pero para nosotros es una cifra más que importante. El año pasado casualmente en el año de la crisis más importante de los últimos 30 años, logramos el superávit comercial más importante de nuestra historia, y 6.880 millones de dólares, nos faltaron apenas 20 millones de dólares para perforar los 17.000 millones de dólares de superávit, sector externo, sector comercial, que revela la importancia que se tuvo el año pasado en lo que nosotros denominamos las políticas contracíclicas. Por eso hablaba del período de crecimiento a un promedio de tasa de 8,5 por ciento, salvo el último año, el 2008 que fue del 6,8 producto de la caída que tuvo la economía en el último trimestre a partir de Lehman Brothers. Pero lo cierto es que aún así el año pasado con la peor crisis económica que se recuerde desde el año 1930, la Argentina creció a un 0.9. Sé que China lo hizo a un 8.4, pero quiero decirles algo: Naciones coloca que primero China, y después Argentina, fueron las que más medidas contracíclicas tomaron precisamente para hacer frente a esta verdadera hecatombe, que nos vino a los países emergentes desde afuera, pero que tuvimos que ponerle nuestra espalda y nuestros hombros para no desandar los años de crecimiento, para no desandar los años de inclusión, de incorporación de millones de argentinos y obviamente de cientos de millones de chinos que habían logrado incorporarse precisamente al mundo del consumo, al mundo capitalista. La verdad que en estos primeros meses del año 2010 el crecimiento de la industria; el crecimiento de la actividad económica, en el 6.8 acumulado; el crecimiento del consumo dan datos muy alentadores para la República Argentina, en este año 2010. La cosecha también, porque el año pasado nos pasó de todo, nos pasó la crisis que vino de afuera, una de las sequías más importantes que también se recuerden, la gripe A que también nos costó por lo menos medio punto o un punto del crecimiento, yo digo que parecían las 3 plagas de Egipto, tuvimos 3 ó 4 pero las pudimos sortear. Siempre digo qué hubiera sido del país si esta crisis mundial nos hubiera tomado en otra oportunidad. Yo recuerdo el impacto, por ejemplo del Tequila, en 1995; el impacto del "Efecto Caipirinha" cuando vino el tema de la devaluación en Brasil; el tema de los Tigres Asiáticos, todos problemas que sucedían en el exterior, pero que producían verdaderos cimbronazos en nuestro país con las secuelas de industrias cerradas y quebradas, millones de despedidos. Y esto no sucedió afortunadamente teniendo las políticas muy fuertes que tuvimos el año pasado. ¿Cuáles fueron? Algunas de ellas: la primera fue lograr, porque tenemos en el ADN nuestro, el fantasma de la desocupación como el gran causante de miseria, dolor y tragedia, y precisamente una de las cuestiones que más duramente planteamos fue mantener el vínculo laboral entre trabajadores y empresas, que no se produjeran despidos porque sabíamos que si habían despidos obviamente esto significaba el drama de una familia sin trabajo, pero también significaba alguien que no iba a consumir, y por lo tanto, nosotros que tuvimos otra política sosteniente y dirigida a sostener la demanda agregada, sabíamos que era imprescindible mantener el vínculo laboral. Para darles un ejemplo, había muchas políticas, todas muy heterodoxas, no creemos en los modelos, en los clichés, no creemos en las recetas únicas para todos los casos. Hemos aprendido y la experiencia nos ha dicho que cada problema merece una mirada distinta (Transmisión que se corta) (...) y allí el Estado, le dio a través de la Administración de ANSES, que es la que administra los recursos de los trabajadores, un préstamo a 4 años para que precisamente pudiera desarrollar su modelo y no despidiera gente. Yo siempre hago bromas respecto de esto, porque me recibí en la Universidad de La Plata y yo decía si alguien me hubiera dicho en la universidad, cuando era muy joven, que siendo presidenta de la República Argentina iba a terminar dando en préstamo a General Motors, le hubiera dicho que estaba loco. Pero de repente esto revela el mundo nuevo ante el que estamos y la necesidad de tomar medidas heterodoxas. Dimos estos préstamos que iba a ser devuelto a 4 años pero que en realidad ya ha sido devuelto la mitad y en agosto de este año concluye el pago total del préstamo. No solamente no se despidió gente y se lanzó al mercado un nuevo auto, sino que se incorporaron 800m casi 900 trabajos directos, y más de 600 indirectos, a través del sector autopartista, con lo cual la inversión de los recursos de los trabajadores no solamente fue recuperado sino que logramos nuevos aportantes a esa masa de recursos de los trabajadores, a través de las nuevas incorporaciones en empleos directos y en empleos indirectos. Esto nos permitió precisamente terminar el año con un crecimiento de 0.9; China lo hizo mejor, tuvo un 8.4 de crecimiento su economía y en cierta medida constituyó una suerte de motor adicional al crecimiento de la economía internacional. Sabemos que todos los países desarrollados fueron para atrás. Además logramos también mantener el nivel de recaudación positivo, y también, encaramos en un momento tan difícil la segunda parte de la reestructuración del canje, que acaba de finalizar, hace unos días, muy exitosamente y que nos permite decir que casi el 93 por ciento del total de la deuda defaulteada, en el año 2001, hoy ha sido reestructurada y que la Argentina viene pagando regularmente todos sus vencimientos, desde el año 2005, sin acceder al mercado de capitales, con recursos propios, por recursos generados por la propia economía, lo que nos ha permitido, en estos 7 años, llegar a un PBI de 327.000 millones de dólares y disminuir la participación de la deuda en ese Producto Bruto Interno al 30 por ciento, si nosotros medimos también la deuda intra-sector público, es decir, aquellas instituciones del Estado que también tienen bonos argentinos como parte de sus activos. También, por supuesto, la parte social, por primera vez, después de una década y media, la Argentina perforó la tasa de dos dígitos de desocupación, llegando, en el mejor momento del año 2008, a 7.4 de desocupación, con una inclusión en materia de haberes previsionales inédita en la República Argentina, porque producto de las privatizaciones, producto del trabajo en negro en muchísimas décadas, producto del no aporte de patrones inescrupulosos al sistema jubilatorio, había millones de argentinos que no habían podido acceder a su beneficio jubilatorio. Mediante una ley de moratoria, impulsada por el gobierno, más de 2.200.000 argentinos que no podían gozar del haber jubilatorio o de pensión, hoy en la Argentina, tienen cobertura previsional, llegando a la cobertura previsional más importante de la que se tenga memoria. Para que ustedes tengan una idea, en el año 2003 se destinaba el 5,4 por ciento del PBI a la cobertura previsional, PBI que era de 150.000 millones. Hoy, en el año 2010, se está dedicando el 10.6, de un PBI de 327.000 millones para la cobertura previsional. El salario de los trabajadores, el salario mínimo, vital y móvil es el más alto de Latinoamérica, y además se negocian más de 2.000 convenciones colectivas de trabajo, lo que ha permitido mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores, de la República Argentina, como no se había registrado en décadas y lograr una participación en el PBI de casi más de 10 puntos, de lo que era en el año 2003, y al mismo tiempo ser esto una formidable polea en lo que hace al consumo y al crecimiento. También el año pasado decidimos crear la Asignación Universal por Hijo, para aquellos trabajadores que aún no tienen trabajo o para los que teniéndolo no tienen el salario mínimo, vital y móvil. Por lo tanto hoy en la República Argentina, los menores entre cero y 18 años, están cubiertos en el 92; 93 por ciento en su totalidad. La otra parte obedece a los que naturalmente tienen cobertura por su familia por el lado de ganancias, por lo cual hoy podemos afirmar realmente que en materia de cobertura social la República Argentina registra índices inéditos, así lo mismo en disminución de pobreza, disminución de indigencia. Y esa Asignación Universal por Hijo va además con una doble obligación por parte de quienes son sus titulares: la concurrencia a la escuela pública, lo que ha determinado un 25 por ciento de aumento de la matrícula. ...... (Corte de transmisión)...obviamente no todas las competitividades en materia económica son similares en los países de la eurozona, pero al tener el mismo instrumento monetario, esto crea algunos problemas. No quiero incursionar ni dar consejos absolutamente a nadie, sino simplemente hacer una aproximación al problema, desde una óptica de lo que nos pasó a los argentinos. ¿Cómo vemos nosotros y qué reformas creemos que deben encararse a nivel global y que venimos planteando fundamentalmente en el G-20? La primera, la necesidad, como ha planteado el presidente Hu Jintao, una frase que me gustó mucho en la última reunión que mantuvimos en Canadá, y que es la necesidad de una regulación internacional del movimiento de capitales, que él denominó sistema fantasma; es una frase y una denominación que me gustó mucho porque refleja exactamente lo que ha sucedido en el mundo en materia de fondos de inversión. Normalmente, como todos ustedes saben, el sistema monetario internacional, a partir de Bretton Woods, tuvo un muy fuerte contralor por las normas de Basilea, sobre todos los bancos centrales de todos los países y sobre todos los bancos comerciales de los distintos países. Pero cuando se generaron los famosos bancos de inversión y luego los fondos de inversión y luego los productos derivados se generó una suerte de sistema internacional paralelo que nadie, absolutamente nadie controla y que introduce toxicidad en numerosas economías. Argentina, producto de su no acceso al mercado de capitales que era visto como un problema, como un defecto precisamente, quedó a salvo de eso y tiene un sistema bancario sumamente solvente, lo cual permitió que cuando destináramos recursos fiscales para hacer frente a la crisis, lo hiciéramos a la economía real y no tuviéramos que aplicar esos recursos al sector financiero. Nosotros planteábamos ya en Londres, cuando todavía Gordon Brown era Primer Ministro de Inglaterra, que estaba bien que no se dejaran caer más bancos para no repetir la crisis de 1930, cuando se dejaron caer los bancos, y lo que fue depresión, luego se transformó en la recesión más prolongada de la economía, pero que era necesario que ese fondeo de los bancos tuviera una contraparte por parte del sector financiero que pasara a financiar precisamente a la economía real para evitar los despidos, para evitar cerrar fábricas, para evitar las ejecuciones hipotecarias, porque de lo contrario íbamos a estar precisamente fondeando al sector productor de la crisis sin que este sector devolviera a la economía real, como pasó realmente, y por lo tanto la crisis tendiera a agravarse en lugar de solucionarse. Por lo tanto creemos imprescindible que cuando lleguemos a Seúl, en noviembre de este año, lleguemos con un sistema de regulación internacional en materia financiera. Para esto también se hace imprescindible la regulación o eliminación de los denominados paraísos fiscales. Ese es un problema grave de todas las economías. Les voy a dar un ejemplo, uno de los denominados fondos buitres que más demanda a la República Argentina es el fondo Elliott, si mal no recuerdo. El titular de este fondo es un ex ciudadano norteamericano. ¿Por qué digo ex? Porque renunció a su ciudadanía norteamericana para no pagar impuestos en Estados Unidos, tomó la nacionalidad de un paraíso fiscal, pero sin embargo, utiliza la Justicia estadounidense y el lobby en el Parlamento norteamericano para hostigar a la Argentina y no permitir que haga su reestructuración de deuda. El caso de ciudadanos que evaden impuestos y por lo tanto perjudican gravemente a un país, porque impuesto que se evade es dinero que se retrae a la salud, a la educación, a la seguridad, a la vivienda, a la defensa, en definitiva al bienestar de cada uno de los ciudadanos que es por lo que el Estado debe velar. La regulación, la eliminación de paraísos fiscales, o por lo menos el conocimiento o finalización del secreto bancario es clave también para un reordenamiento global de la economía. Otra cuestión va a ser también el tema del comercio global y la imposibilidad de finalizar la Ronda de Doha. El problema que yo veo con respecto al tema de Doha, es que en realidad se quiere seguir encarando las relaciones comerciales como si nada hubiera sucedido en el mundo y entonces los países desarrollados están acostumbrados a imponer las condiciones de negociación o de intercambio y de siempre ganar, aún en perjuicio de las economías emergentes. Es necesario reconocer un nuevo escenario internacional, es necesario reconocer que los países que han desarrollado una industria que todavía es incipiente, deben defender esto, que no significa proteccionismo, sino significa precisamente mantener puestos de trabajo en su país para poder seguir comprando y para poder seguir creciendo. Nosotros siempre sostuvimos, cuando íbamos a Naciones Unidas y referido al problema de la deuda externa, que es necesario que los países crezcan en forma armoniosa, porque los muertos no pagan sus deudas; los únicos que pueden pagar sus deudas, los únicos que pueden comerciar, los únicos que pueden comprar, los únicos que pueden vender son los que están vivos y los que tienen recursos para hacerlo. Por eso también el tema de una mayor igualdad en materia de comercio internacional es una de las claves que deben ser encaradas. Y finalmente también creo que ya no solamente en el aspecto económico, sino también en el aspecto político, es necesario admitir un nuevo escenario y la modificación de los instrumentos globales de gobernanza, que si ustedes se ponen a pensar un poquito datan del año 1945. Naciones Unidas, Carta de San Francisco data de 1945; el Consejo de Seguridad tal cual está planteado era parte de un mundo bipolar en donde se sentaban en esa mesa del Consejo de Seguridad los que tenían armamentos nucleares, por lo tanto el famoso botón rojo o famoso teléfono rojo. En este Consejo de Seguridad se balanceaban los poderes, se evitaba la hecatombe nuclear y, por lo tanto, era necesario tener este instrumento. Pero ese mundo se terminó, no existe más, los que eran enemigos antagónicos, Rusia y Estados Unidos, hoy no tienen esta situación, es más, tienen tal vez enemigos comunes que no están sentados en el Consejo de Seguridad ni tampoco están sentados en ninguna silla en nombre de ningún país en Naciones Unidas porque han cambiado las cosas. Entonces, pretender gobernar o canalizar una nueva conflictividad internacional con instrumentos que datan de 1945, que eran buenos instrumentos en 1945, pero yo les pregunto a cualquier empresario, a cualquiera de ustedes, veo que hay muchos jóvenes pero los que estaban vivos en 1945, si siguen usando los mismos televisores, las mismas licuadoras, los mismos hábitos. No, cambió todo, sin embargo, esto sigue exactamente igual. Y lo mismo pasó con el otro gran instrumento de gobernanza global a nivel económico que es el Fondo Monetario Internacional; también data de 1945 y debía garantizar el crecimiento de la economía global, el bienestar de la sociedad, el contralor de las economías. Nada de esto sucedió, porque hemos visto claramente que además con la aparición de las denominadas calificadoras de riesgo hay otros que califican, hay otros que deciden quién es una buena inversión y quién no es una buena inversión. Y aquí también otro gran desafío que hemos planteado nosotros es la necesidad de dar regulación de las calificadoras de riesgo. Hemos visto en la crisis griega que se reconoció que había habido pago de comisiones para formular números y calificaciones que en realidad no existían, y si usted veía la calificación de Grecia en cuanto a posibilidades de pago de deuda soberana y de Argentina, era mucho mejor la de Grecia que la de Argentina, pese a que Argentina tenía superávit comercial, superávit fiscal, aumento de las reservas, desendeudamiento permanente, todas las variables económicas daban para una calificación y daban para otras calificaciones variables económicas de otros países que fueron muy bien calificados pero que en realidad significaron pingües negocios para bancos de inversión que colocaron títulos de deuda en esos países y que hoy tienen problemas a la hora de recuperar esas posiciones. Creo que estas cosas van a tener que borrarse finalmente y con mayor exactitud y mayor precisión en la próxima reunión que tengamos en Seúl, porque esta es una visión compartida por muchos de quienes integramos el G-20, la necesidad de reformular normas, normas que además, dicho sea de paso, deben terminar con el doble estándar. ¿Qué es el doble estándar? El doble estándar significa que hay países que pueden tener un déficit monumental, son moneda de reserva pero nadie los observa, o bien alguien toma una resolución en Naciones Unidas respecto de qué comportamiento tiene que tener algún miembro que integre el Consejo de Seguridad respecto de algún diferendo, en el caso nuestro Inglaterra y la Argentina, en lo cual desde ya agradezco una vez más el acompañamiento permanente de la República Popular China en su reclamo, y de repente entonces la norma o la decisión de Nacionales Unidas si es aplicable a un país poderoso no se aplica y si es un país más débil entonces sí tiene obligación de respetarla bajo pena tal vez de que sea invadido o declarado fuera del mundo. Creo que son todas las cuestiones que nos colocan frente a un mundo muy complejo, diferente al que conocimos hasta ahora, pero que con nuevos actores globales, debe exigir un multilateralismo mucho más activo y mucho más real del que estamos llevando hasta ahora, una reformulación de sus órganos de gobernanza global y fundamentalmente una apertura y cambio de criterios por quienes hasta hace muy poco tiempo daban lecciones al mundo entero de cómo había que comportarse en economía y en política. Y nosotros creemos, como también creemos que lo cree la República Popular China, que cada país debe respetar y debe ser respetado en su modelo de crecimiento, de desarrollo y de inclusión social, con un único requisito: contribuir a la paz internacional y contribuir a un mundo más armonioso. Me parece que estas son las claves de la nueva etapa que vamos a vivir en un siglo que va a haber más cambios que en los últimos 20 siglos que vivimos. Dependerá de todos y cada uno de nosotros, actores globales, que estos cambios sean lo suficientemente positivos como para mejorar la calidad de vida de todos nuestros conciudadanos. Muchas gracias. (Aplausos)  PREGUNTAS DE LOS ALUMNOS UNIVERSITARIOS Y RESPUESTAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA  PREGUNTA.- ¿Durante la crisis financiera mundial, usted, siendo Presidenta, qué medidas ha tomado para que el país saliera adelante? PRESIDENTA.- Algunas las mencioné durante mi exposición, fundamentalmente nosotros sosteníamos la necesidad de mantener el consumo; una de las características de toda crisis es que esto genera expectativas negativas, la gente deja de consumir y entonces es una suerte de auto profecía cumplida, como tengo temor de ......(corte de transmisión) ...termina despidiendo a los trabajadores, con lo cual la primera cuestión con la que tuvimos que luchar fue contra las expectativas. Ustedes saben que una de las teorías económicas más importantes son las expectativas racionales, muchas de las expectativas no son racionales y había que luchar contra eso. Y por eso lanzamos planes me acuerdo con la Ministra de Industria de venta desde electrodomésticos, pasando por autos, planes de financiamiento, pero fundamentalmente dirigidos a quebrar esas expectativas. Luego medidas tendientes a mantener y aumentar la demanda agregada, y para ello apelamos a una muy fuerte política de articulación entre el sector público y privado en materia laboral. De aquí distingo de la platea a un dirigente gremial, me acuerdo que un día vinieron a verme en febrero de la Confederación General del Trabajo, que es la organización que agrupa a todo los trabajadores de mi país, para pedirme en aquel momento que volviéramos al tema de la doble o triple indemnización, o sea que se pagara doble o triple indemnización al trabajador que era despedido, o que se impidiera por ley el despido. Y yo les dije que en realidad la intención era muy buena pero la economía no se rige por intenciones sino se rige por las expectativas que despierta en los sectores económicos, y que si nosotros sacábamos una norma de esa naturaleza lo único que íbamos a lograr como reacción del sector empresarial eran masivos despidos porque nadie iba a querer tener esa espada de Damocles frente a una crisis como la que se avecinaba.  ¿Entonces a que aportamos? Apostamos a mantener el vínculo laboral. Y en cada caso fue diferente, desde el caso que di hace unos instantes de General Motors, hasta por ejemplo durante la crisis de la gripe A que eliminó todo el turismo en una zona muy importante de mi país, fuimos con los REPRO que es un complemento para los salarios de los trabajadores para que los empresarios no despidan. Esto se aplicó no solamente en el sector de turismo sino también al sector de la metalmecánica, en el sector de la industria automotriz y en todos aquellos sectores que necesitaban una ayuda para no despedir a sus trabajadores. El tema de políticas promocionales importantes en materia fiscal que las acentuamos y las profundizamos; en materia crediticia exactamente lo mismo a través de créditos con tasas blandas para pymes, para pequeños sectores o actividades que estaban en crisis. Todo un bagaje de expansión del gasto público, de lo que se denomina gasto público que para mí es inversión, y fundamentalmente sostenimiento del plan de infraestructura. Una de las cosas que me olvidé mencionar es que uno de los activos más importantes en el crecimiento de estos años en la República Argentina fue el más fuerte y profundo plan de inversión pública en materia de infraestructura económica y social: rutas, autovías, viviendas, escuelas. Nunca se construyeron en toda la historia tantas escuelas como en estos siete años, nunca se construyeron tantas viviendas, tantas autopistas; también aumento de la generación de energía eléctrica, subsidios sobre las tarifas para que fuera más competitiva nuestra economía y pudiera mejorar el poder adquisitivo. Ustedes saben que el tema de tarifas es uno de los temas que más impactan negativamente en el crecimiento de la economía, es un gasto inelástico y además es una cosa insustituible. Cuando uno tiene algún problema puede privarse de comprar tal o cual cosa pero no puede privarse de tener luz, gas y agua. Por lo tanto tuvimos y tenemos una política muy activa en ese campo. Estas y otras medias fueron las que nos llevaron a ser considerados junto a China, China primero y nosotros segundos, el país que más medidas de promoción fiscal y de promoción en general contra cíclica tuvimos para sortear, con mucho éxito debo decirlo, la crisis del año 2009. (Aplausos) PREGUNTA.- Quiero saber qué considera usted sobre el papel que desempeña su país en desarrollo para resolver el cambio climático. PRESIDENTA.- Este fue uno de los problemas que se trató en Pittsburgh y que finalmente terminó con el fracaso de Copenhague. A nuestro criterio, los países desarrollados que son los más responsables en la emisión, no responsables ahora son responsables históricos, venimos con un pasivo ambiental muy fuerte, quieren que el peso de ese pasivo ambiental que produjeron durante décadas lo terminen pagando las economías emergentes, lo cual desde el punto de vista de las economías emergentes es absolutamente inaceptable. Nosotros consideramos que quienes han producido semejante pasivo ambiental son los que más tienen que hacerse cargo financieramente con ayuda de esta cuestión. Podrán decirse mil cosas, pero en realidad el nudo gordiano, el centro de la cuestión está en esto, ¿quién se hace cargo? Y nosotros creemos que se tiene que hacer cargo el que mayor perjuicio ha causado, pero además el que mayor nivel de vida tienen sus habitantes y por lo tanto puede permitirse la reducción más brusca de emisiones que otros países no podrían nunca tener por una cuestión tan simple y sencilla como que se caería todo lo que han construido en materia de inclusión social en los últimos años. Y además también hay que ser realistas, esto yo lo he manifestado en varias oportunidades, si nos reunimos para decir que necesitamos que la economía crezca a un determinado nivel para mantener el nivel de empleo, el nivel de bienestar, evitar problemas sociales y problemas que finalmente puedan impactar políticamente, hay que ser realistas al momento de determinar cuánto podemos reducir la emisión de gases. Porque el objetivo debe estar y debe ser tender a eliminar la emisión de gases y sustituirlos por combustibles alternativos, pero todos sabemos que la sustitución de los combustibles fósiles se va a poder dar en un determinado lapso que no es el que por ahí se fijan las metas. No solamente es por una cuestión de inversión, sino también por una cuestión de carácter tecnológico, tenemos que decirlo con toda las letras. En ese sentido nosotros estamos trabajando muy bien y muy fuertemente. Nosotros creemos que energía nuclear es un tema que debe volverse a poner en el tapete como una de las energías más limpias. Durante mucho tiempo la energía nuclear fue vista a partir fundamentalmente del surgimiento de los partidos verdes como una mala palabra, pero en realidad es una tecnología. Nosotros estamos aumentando nuestra capacidad en materia de energía nuclear, estamos terminando la tercera central nuclear y estamos pensando en comenzar con la cuarta central nuclear, tenemos un gran desarrollo nuclear. También creo que vamos en camino en convertirnos en el primer productor mundial de biodiesel, con lo cual también vamos a reducir notablemente la emisión de gases. Con lo cual en ese sentido Argentina tiene un compromiso muy fuerte, pero al mismo tiempo que tiene un compromiso muy fuerte exige mucho realismo a la hora de fijar metas y mucha responsabilidad por parte de quienes han sido los principales responsables en la emisión de gases. (Aplausos) PREGUNTA.- Buenas tardes señora Presidenta. Es bien sabido que usted es gran aficionada al fútbol. Podría usted hoy compartir con nosotros su afición en este juego y también quisiéramos saber quiénes son sus favoritos jugadores. Muchas gracias PRESIDENTA.- En realidad les voy a contar algo: la gran aficionada al fútbol no soy yo, es mi mamá, que desde muy chiquita me arrastraba a la cancha de fútbol en la ciudad de La Plata, en donde ambas somos hinchas del Club Gimnasia Esgrima de La Plata, pero ella es fanática yo no. Realmente no entiendo mucho de fútbol, siempre quiero que gane la Selección argentina cuando juega obviamente, me hubiera gustado mucho que así lo hiciera pero creo que hicieron un muy buen papel y los felicito una vez más aquí, a su director técnico Diego Maradona y a todo el equipo, y estamos muy contentos además de que España haya obtenido por primera vez su título. Esto ya también me involucra un poco porque yo soy nieta de españoles, de mis cuatro abuelos tres son españoles. Ustedes saben que mi país es muy rico en inmigración, y la inmigración italiana y española ha sido una de las más fuertes, hay muchísimas pero estas son las más numerosas. El fútbol me encanta, más que con la pasión que lo hace el fanático a mí lo que más me llama la atención no es el juego adentro de la cancha sino lo que pasa en las tribunas, la pasión que despierta. Cuando mi mamá me llevaba a mirar los clásicos de Estudiantes y Gimnasia, que es así como Boca-River, no sé cuál será acá, lo que más me llamaba la atención y me sigue llamando la atención, son las pasiones y los sentimientos que despierta el fútbol, y además siempre digo en la Argentina, que se ha caracterizado por ser un país de muy buen fútbol, hemos ganado dos campeonatos mundiales y hemos sido subcampeones mundiales también en el año ‘90, el fútbol es una pasión terrible, es una pasión de peleas, de diferencias; y digo que llama la atención no porque somos muy buenos en el fútbol, que es el deporte más popular por excelencia, no voy a decir que somos los mejores del mundo porque se van a enojar otros pero somos muy buenos, y sí somos los mejores del mundo también en polo, que es el deporte que está en las antípodas, que es un deporte de elite si se quiere. Creo que la pasión por el fútbol en la Argentina tiene que ver con las canchas que se va desde muy chico. Realmente es una pasión que llama la atención y que a mí siempre me conmueve. No soy futbolera pero me gusta eso, la pasión que es capaz de despertar en millones de personas, jóvenes, viejos, ricos, pobres, es un lugar donde se cruza transversalmente una sociedad y siempre es bueno eso. Gracias. (Aplausos) PREGUNTA.- Señora Presidenta, siendo Argentina un socio muy importante de China, ¿cómo considera usted las perspectivas de cooperación entre su país y China? PRESIDENTA.- Excelente pregunta. Yo creo que son más que buenas, lo vengo diciendo desde hace muchísimo tiempo. Si uno advierte -esto ya no es un problema solamente de China o Argentina y sus relaciones sino del mundo que viene- las características del siglo XXI van a ser energía y alimentos, son dos de los elementos que van precisamente a caracterizar el desarrollo del siglo XXI. Argentina como ustedes saben es el octavo país en extensión del mundo y tal vez uno de los más competitivos en materia agroalimentaria, no solamente en materia de productos primarios, que es lo que más vinculación tenemos con China a través del poroto de soja o del aceite de soja, sino también productos agroalimentarios de mayor nivel de valor agregado, sobre el que también tenemos que trabajar fuertemente en la relación de cooperación entre Argentina y China. China tiene un 20 por ciento de la población mundial y solamente un 8 por ciento de su tierra cultivable. Argentina tiene apenas 40 millones de habitantes y una capacidad para producir alimentos hoy para más de 500 millones de habitantes, lo cual nos coloca con un nivel excedentario muy importante. Pero excedentario no solamente nivel de materias primas sino que nosotros aspiramos a que también Argentina sea para China una plataforma en materia de industria agroalimentaria, y en ese sentido creo que tenemos que profundizar nuestros lazos de cooperación y hacerlo en forma armoniosa. Armonía es un concepto que me encanta y que ustedes emplean mucho, y que significa fundamentalmente el desarrollo igual, al mismo tiempo y que además tenga beneficios recíprocos para ambos países. Esa es por lo menos la política que China y el Partido Comunista Chino ha levantado en el documento referido a América Latina y obviamente nosotros somos parte de América Latina. Seguimos con muchísima atención este nuevo protagonismo de China en el mundo y como podemos hacer y utilizar mejor una sinergia entre ambos países. Nosotros somos un país de 40 millones habitantes, con tasas de crecimiento que tienden a lo negativo, al no crecimiento. Esto se debe fundamentalmente a que la clase media normalmente no tiene muchos chicos, las características y las traiciones del país son éstas. Hemos tenido un crecimiento en términos poblacionales más bien bajo, fíjate que cuando éramos la quinta, octava economía del mundo teníamos 10 millones de personas, aproximadamente, un poco menos, éramos un país monoproductor, solamente productor de materias primas, pero ya había comenzado a haber tensiones, porque un país productor de materias primas sin valor agregado solamente puede dar de comer o trabajo a 5 ó 6 millones de personas. Cuando comenzás a tener mayor cantidad de habitantes necesitas agregar más valor a tus productos para darle sustentabilidad política a un proyecto económico. Por eso creo que la sinergia entre China y Argentina todavía falta mucho para profundizarla y mejorarla, y creo que tenemos aptitudes concurrentes, complementarias absolutamente, por los volúmenes y las escalas de uno y otro país. Porque tampoco podemos ser necios y no creer que no hay competencia en el mundo para lograr más mercado para nuestros productos, para imponer nuestros productos. Pero en definitiva un mercado como la Argentina, de 40 millones de personas, que representa solamente el 0,4 por ciento de las exportaciones de China al mundo, pero que tiene una capacidad de convertirse en plataforma agroalimentaria, que también dé seguridad y soberanía alimentaria en el presente y un futuro no tan lejano a China, constituye una asociación que debemos profundizar, mejorar y cualificar. Por eso la veo con las mejores expectativas en la medida en que ambos actuemos inteligentemente y no dudo que lo vamos a hacer. Gracias. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Viceprimer Ministro de la República Popular China; señoras y señores empresarias y empresarios de la República Popular de China y de la República Argentina que me acompañan en una muy buena y diversificada delegación de empresarios que expresan las distintas actividades en nuestro país: la verdad que esta reunión no podría haber comenzado con mejores augurios como los que hemos presenciado hace unos instantes con la firma de importantes acuerdos entre el gobierno argentino y distintas empresas chinas, en lo que hace a provisión de material ferroviario bajo la forma de rieles, también de vagones y fundamentalmente -digo fundamentalmente porque soy nacida en la ciudad de La Plata- de la electrificación de la línea Roca en el tramo entre la ciudad de La Plata y Berazategui, entre otros importantes convenios que se han firmado. Pero también hubo un importante acuerdo entre una empresa privada argentina farmacéutica y una empresa china. Quiero comentarles que la empresa argentina farmacéutica que ha firmado es una de las más importantes que tiene nuestro país y que en estos momentos también, asociada con otras empresas argentinas farmacéuticas y con una empresa multinacional en materia farmacéutica, ha sido adjudicada la construcción del laboratorio para producir la vacuna de la gripe A, siendo nuestro país, la República Argentina, uno de los 10 países en el mundo que va a contar con este tipo de laboratorio. (Aplausos) Cuento esto para que los empresarios y empresarias de la China y el señor Viceprimer Ministro sepan que precisamente nuestra industria farmacéutica ha alcanzado un altísimo grado de desarrollo. A título de ejemplo les voy a decir que en unos días más vamos a adjudicar desde el gobierno Nacional financiamiento para importantes emprendimientos de laboratorios argentinos, uno de ellos con aspectos de mononucleares para la lucha contra el cáncer, y también algo que seguramente va a interesar a la República Popular China, el financiamiento de un tambo farmacéutico que se hará entre una de nuestras principales empresas lácteas de nuestro país, la empresa Sancor y un laboratorio para comenzar a producir leche con hormona de crecimiento. Esto revela muy gráficamente la innovación, la tecnología de punta que en materia farmacéutica tenemos en la República Argentina. Como todos ustedes sabrán desde la visita del presidente Kirchner, a quien acompañé en aquel momento como senadora de la Nación, la relación comercial entre China y Argentina se ha intensificado de tal manera que ha crecido cuatro veces de lo que era originalmente, constituyendo China nuestro segundo socio comercial luego de Brasil y antes que la Unión Europea con sus 27 países y también Estados Unidos, con lo cual creemos que esta visita debe simbolizar y significar un nuevo relanzamiento de la relación, un análisis de lo hecho hasta ahora y de cuáles son las cosas en las que podemos profundizar. Recién decía el señor Viceprimer Ministro que somos economías complementarias, y sin duda lo somos, porque un país como la República Popular China, que tiene el 20 por ciento de la población mundial, y un país como la República Argentina que es el octavo en territorio en todo el mundo con prácticamente la mayor parte de su tierra cultivable, con una capacidad de producción para más de 500 millones de habitantes, cuando apenas somos 40 millones y las tasas de crecimiento vegetativo no indican que vayamos a modificar sustancialmente este número, con lo cual vamos a seguir con una capacidad de excedentes sumamente importante pero que, bueno es saberlo, Argentina es algo más que productora de granos. Normalmente nos identifican con producción de materia prima con escaso o nulo valor agregado y en realidad yo quiero que los empresarios chinos descubran en la Argentina las múltiples posibilidades de negocios y de utilizar a la Argentina no como un socio comercial sino también como una plataforma de negocios al mundo. Es obvio que un país con 1.340 millones de habitantes posee por sí solo un mercado interno lo suficientemente sólido que obviamente comparado con los escasos 40 millones que somos los argentinos no somos atractivos desde el punto de vista de mercado, pero sí lo somos desde el punto de vista de plataforma de negocios, por lo que somos capaces de producir en materia agroalimentaria, en materia de biotecnología y ser precisamente una vidriera al mundo de lo que podemos hacer asociados chinos y argentinos. También, bueno es recordarlo porque también la política siempre está presente, China como un país que crece permanentemente en su población debe asegurar su seguridad y soberanía alimentaria, y en esto somos absolutamente complementarios porque estamos generando una agroindustria absolutamente de punta en todo el mundo. Hace pocos días me tocó inaugurar en la provincia de Córdoba, para que ustedes tomen un ejemplo, una fábrica de última generación que utiliza lo que hasta hace unos años se tiraba como desecho que es el suero líquido que queda luego de la elaboración del queso, y que tenía además graves problemas porque era tal la magnitud que terminaba contaminando el medio ambiente. Comenzamos en una primera etapa utilizando eso regalándoselo a los tamberos para que al mismo tiempo pudieran usarlo como alimento y entonces no tener que tirarlo, no tener que contaminar el ambiente y, al mismo tiempo ayudar a nuestros productores. Pero asociados con otra multinacional en nuestro país pudimos elaborar y tratar industrialmente todo ese suero que antes desechábamos y convertirlo en una altísima proteína que hoy estamos -no es de consumo interno en la Argentina- exportando a todo el mundo. Valga esto como ejemplo de lo que estamos trabajando. Sé que entre los que integran la delegación también ha venido alguien que visité hace muy poco tiempo en su cabaña, una cabaña que tienen en materia de ganado ovino y caprino y que trabajan en clonación; ya han logrado clonación de ganado ovino y caprino; me tocó a mí inclusive hacer una clonación en la visita, porque obviamente saben que luego de que ustedes intervinieran en el mercado con el famoso polar, el valor de la lana ha caído sustancialmente y por lo tanto las ovejas han adquirido, el ganado caprino y ovino ha adquirido un valor ya proteico y no vinculado únicamente a la industria textil. Lo que es importante señalar en el desarrollo industrial, en materia agroalimentaria, es cómo se ha ido modificando, cómo ha ido incorporando ciencia y tecnología y fundamentalmente innovación cuando han ido cambiando las condiciones del mercado y el comportamiento y gusto de los consumidores. El ejemplo del vino, un producto absolutamente premium hoy en la República Argentina, creo que también integran la delegación y espero que estén sirviendo vino argentino para que sepan la excelencia del producto. Hasta hace unos años atrás, el vino era un producto de consumo masivo en la República Argentina, cuando yo era chica, así que hace bastantes años; luego con la aparición de cervezas y gaseosas esto fue cambiando porque los gustos de los consumidores se inclinaron más por las gaseosas y las cervezas. ¿Qué hizo la industria vitivinícola argentina? Produjo una de las transformaciones más importantes y de ser un producto masivo se convirtió a producto premium selectivo y hoy estamos ocupando el quinto lugar en el mundo de exportadores de vino de alta gama con algunos productos como el Malbec por ejemplo que son típicamente argentinos. Las inversiones nacionales y extranjeras en toda la región de Cuyo, Salta e incluso en algunas regiones de la Patagonia en materia de producción de vinos, dan cuenta de esta transformación y de este salto cualitativo que ha dado esta industria. También me acompaña el señor Domenech que es el titular de la Cámara productora Avícola Argentina. Hemos tenido en materia de industria avícola un altísimo desarrollo que se vincula no solamente a la producción sino hasta hemos logrado construir nuestros propios galpones de cría que son absolutamente desarmables, es casi diríamos un invento, una creación argentina, que hoy estamos también exportando al mundo. En materia de turismo creo que estamos ante una excelente oportunidad de negocios. Ustedes saben que la Argentina es uno de los siete destinos autorizados por la República Popular China como destino turístico. La oferta turística argentina me compromete en este mismo acto a que muy prontamente el señor Ministro de Turismo viaje con una delegación y una comitiva aquí a la República Popular China para hacer un show room acerca de las inmensas posibilidades que en materia de inversión turística ofrece la República Argentina, que va desde un turismo premium o selectivo a un turismo ejecutivo, un turismo estándar y un turismo económico, con una diversidad que permite por ejemplo, al mismo tiempo y en el mismo viaje, poder estar esquiando en algunos de nuestros centros de esquí más importantes y realmente de gran excelencia internacional, y cuando se cansen de esquiar tomarse un avión para ir a ver por ejemplo las Cataratas del Iguazú en medio de la imponente selva misionera y las Misiones Jesuíticas. En realidad la diversidad de turismo natural que tiene nuestro país, en la Patagonia, en el Norte, en el NOA, en Cuyo, en fin, todos climas, todos los paisajes revelan la necesidad de su crecimiento, y ha sido además, permítanme decirles, una de las áreas en las que más ha crecido la inversión. El mil por ciento ha crecido la inversión turística en la República Argentina en los últimos años, porque hemos duplicado la llegada de turismo receptivo y hemos duplicado el ingreso de divisas, porque además obviamente luego de recorrer la naturaleza uno puede disfrutar en Buenos Aires una ciudad con todo el confort y las características de ser una de las principales capitales del mundo. También en materia de software, tal vez en las áreas tecnológicas haya sido la que exponencialmente más ha crecido en términos de exportación y desarrollo. Es más, numerosas empresas multinacionales han mudado sus operaciones a la República Argentina por la calidad de los recursos humanos y por la alta competitividad que ofrecen nuestros costos. Además hemos sancionado, a través del Congreso de la Nación, leyes promocionales precisamente para promocionar este tipo de inversiones. También hace muy poco tiempo hemos sancionado una ley que convierte a la isla de Tierra del Fuego, la que se denomina la isla del fin del mundo, porque es allá casi antes de llegar a la Antártida, una zona similar a la de Manaos para la producción de tecnología, de celulares, de notebooks que realmente está promoviendo una radicación de multinacionales muy importante. Para que ustedes tengan idea de cómo está desarrollado el servicio de telefonía celular en la República Argentina, el desarrollo de la informática, somos el país de toda América, incluidos Estados Unidos y Canadá, que más celulares tiene por habitante. Somos 40 millones de argentinos y tenemos más de 50 millones de celulares. Es realmente un dato que revela la importancia que ha adquirido esta tecnología en la República Argentina, pero al mismo tiempo también empresas como Google se han mudado a la Argentina, de toda América latina han elegido precisamente la ciudad de Buenos Aires para tener allí su quinto centro informativo a nivel mundial; empresas como IBM también han trasladado allí sus operaciones y, durante el año 2008 hemos sido el cuarto país en materia de exportación de contenidos de formato televisivos; empresas como NTV Network mudaron toda su operación que estaba radicada en Miami a la República Argentina. Ustedes me dirán ¿por qué? La razón es, primero, la altísima calificación de los recursos humanos en creatividad en materia de tecnología, de las ticks de información, de software y por lo tanto también, y por qué no decirlo, de la competitividad de nuestra economía, de nuestros costos que nos han puesto en una pole position precisamente en una actividad en que tal vez otros países han encarado con un criterio de pasividad, o sea de producto masivo. La diferencia en la Argentina reside en que podemos diseñar a medida el programa, el software que cada cliente necesita, que cada actividad demanda, porque obviamente no todos tienen las mismas necesidades y por lo tanto la masividad muchas veces atenta contra la eficiencia y la eficacia del instrumento de informática y por eso creemos que somos una de las plazas más elegidas en este sentido. En materia también de biotecnología les estaba diciendo, esto nos ha permitido expandir la frontera; el tema de biotecnología y el tema de un desarrollo metal mecánico propio con un fuerte contenido de innovación, nos ha permitido expandir absolutamente la frontera agrícola en la República Argentina. Para que ustedes tengan una idea este año vamos a estar produciendo, creo, entre los 96 millones y 100 millones de toneladas de granos. Aquí en China creo que son 500 millones ahora aproximadamente. Pero el valor agregado por cada tonelada de grano en la Argentina es de 4.100 dólares frente a 200 y pico de dólares aquí en China y unos 300, creo, en el grupo BRIC. Esto no es para venir a competir con los chinos, por favor, que nadie se sienta ofendido, simplemente es para mostrar el grado de competitividad que en base a tecnología, a biotecnología e innovación ha adquirido la agricultura argentina. Hoy hemos también firmado un convenio entre el Instituto de la Carne argentino y su par una empresa aquí en China. Lo que es importante remarcar, y por eso yo decía al principio que Argentina no puede ser solamente vista como productora de granos, es precisamente la necesidad de lograr inversión para agregar valor a la materia prima y al recurso en origen. ¿Por qué? Porque en realidad esto también va a mejorar la competitividad de las empresas y las inversiones que hagan el agregado de valor precisamente en origen. ¿Por qué razón? Por una razón muy sencilla, los costos de transporte y las logísticas de transporte hoy, en todas las actividades, sean agroalimentarias, sean automotrices, agregan costos a las empresas, si hay muchos traslados entre el recurso y la materia prima y entre el acabado final del producto, trátese de un producto alimentario, o trátese de un auto que precisamente son las que van a definir quiénes van a ser más competitivas en el futuro cuanto más puedan achicar el proceso desde la materia prima hasta la concreción final del producto, de modo tal de participar en mayor rentabilidad y de allí como plataforma exportar al mundo. Nosotros lo estamos viendo esto en materia de industria automotriz, donde por primera vez, por ejemplo, Volkswagen, todas las terminales que hay en la Argentina son multinacionales, Volkswagen es una de las más importantes, y por primera vez Volkswagen elige un país que no es Alemania para lanzar una plataforma, un nuevo vehículo, una pick-up la 4 x 4, que va a ofrecer al mundo entero, porque es esta la tendencia, que obviamente ante la creciente competitividad en todos los mercados, el achicamiento de costos va a ser fundamental para seguir ocupando lugares preponderantes. Por eso sostenemos que esta misma lógica la aplicamos también a todo lo otro y fundamentalmente la complementariedad también está dada, recién lo hablaba el Viceprimer Ministro, en el hecho de ser, lo que les decía al principio, 40 millones y por lo tanto no ser competidores en términos de escala y volumen y ser totalmente sinérgicos en cuanto a poder aunar nuestros esfuerzos. Más de mil multinacionales tienen radicación en la Argentina. La Argentina fue durante el año 2008 el quinto país en aumento de inversión extranjera directa, y de ese aumento el 36 por ciento se hizo por reinversión de las utilidades que las propias empresas tuvieron en la Argentina, que dicho sea de paso tuvieron una rentabilidad 68 por ciento superior a la rentabilidad de los años ´90. Ustedes saben que los países emergentes hemos sostenido el crecimiento de la economía mundial durante toda la última década y lo hemos hecho también con un concepto, y en este sentido compartimos absolutamente los principios que rigen el modelo de crecimiento chino en cuanto a desarrollo científico y armonioso en el sentido también de desarrollar un fuerte mercado interno que nos coloque a salvo contra los avatares y las volatilidades de las economías provenientes de los países desarrollados. Yo quiero finalmente terminar dándoles a ustedes lo que también debe interesar a los hombres de negocios, a los hombres que deciden una inversión, y que son las condiciones macroeconómicas que un país tiene para decidir si se hace o no se hace una inversión, de los recursos naturales, de la capacidad de biotecnología, de la innovación tecnológica, todos ustedes lo saben y se los he comentado, pero es importante que conozcan ustedes, de boca de la propia Presidenta de la República Argentina cuál es la situación macroeconómica en un mundo donde obviamente no todo lo que parecía oro, o no todo lo que relucía era oro, al contrario, abajo de muchos brillitos y de muchos espejitos de colores se encontraron cosas que no existían, burbujas financieras de activos tóxicos, que convirtieron a países que aparentemente eran muy atractivos en materia de inversión, en verdaderas bombas de tiempo. Argentina está en las antípodas de esto. Por primera vez desde el año 2003 en adelante hemos logrado tener superávit fiscal y superávit comercial, los famosos superávit gemelos que evitan la volatilidad y los cambios bruscos en los mercados, que son pilares fundamentales de nuestro modelo y que sostenemos a rajatabla. Al mismo tiempo tenemos un sistema de regulación administrada o de administración regulada, como ustedes quieran llamarlo, de nuestro tipo de cambio, porque tuvimos la nefasta experiencia durante 10 años de la denominada convertibilidad que creaba la ficción del uno a uno, un dólar un peso, un absurdo, una ficción, y nadie mejor que la República Popular China para comprender lo importante que es el manejo del instrumento monetario para darle competitividad a una economía. Nosotros compartimos plenamente este criterio que también tiene la República Popular China y ha sido también uno de los elementos del crecimiento. También otro tema que era una severísima restricción a la hora de abordar cualquier proyecto económico en la República Argentina, su altísimo nivel de endeudamiento. Cuando Kirchner asumió en el año 2003 la relación producto bruto-deuda era del 160 por ciento del PBI, con un PBI que en esos momentos alcanzaba aproximadamente 150.000 millones de dólares. Ustedes saben que dos años antes que él fuera presidente la Argentina había defaulteado la deuda soberana más importante en toda la historia económica del mundo. ¿Qué nos propusimos cuando llegamos? Reestructurar esa deuda pero que también quienes habían especulado con la Argentina cobrando tasas del 15, del 18 por ciento sobre depósitos en dólares hechos en nuestro país, cuando en el mundo se pagaba apenas 2,5 por un depósito, también cargaran con una parte de la responsabilidad y del prejuicio porque hace al riesgo capitalista. Si en todo el mundo te pagan el 2 por ciento y en un lugar te pagan el 20, vos debés pensar con cierto grado de racionalidad que tal vez ese que te paga el 20 por ciento llegue algún momento en que no lo pueda devolver. Una suerte de mago por así decirlo y para dejarlo más claro y más ejemplificado. Iniciamos la reestructuración de la deuda con un primer canje en el año 2005 y durante mi gestión culminamos hace pocos días la segunda parte de la reestructuración de la deuda soberana, que en total entre ambos tramos llega al 93 por ciento de la totalidad de la deuda defaulteada. Lo que quedó afuera fueron fondos buitres, que ya sabemos que no tienen jurisdicción en Estados Unidos pero se utilizan por allí los servicios de algún juez para tratar de impedir los canjes. Pero lo cierto es que ha habido una masiva y generalizada aceptación a los términos del canje de reestructuración de deuda propuesto por el Gobierno argentino, que dicho sea de paso, desde el momento en que se comprometió en el primer canje, año 2005, ha pagado rigurosamente todos y cada uno de sus vencimientos sin recurrir al mercado de capitales que obviamente nos estaba vedado producto del default. Y que permítanme decirles, constituyó a la hora de la crisis más importante desde 1930, con la caída del Lehman Brothers y lo que sucedió después, una verdadera suerte de vacuna preventiva, porque precisamente el no tener acceso a los mercados de capitales exigió financiamiento con propios recursos del crecimiento de la mayoría de las empresas y lo que es más importante un sistema bancario muy solvente, muy sólido, sin ningún activo tóxico. A punto tal que todos los recursos que la Argentina destinó durante la última parte del año 2008 y durante todo el año 2009, y todavía -en menor medida- seguimos destinando como medidas contracíclicas para sortear la crisis, no fueron para los bancos sino para la economía real. Yo me acuerdo que en una reunión del G 20 en Londres, cuando todavía era ministro Gordon Brown, se discutía el modo de fondear a los bancos y cómo se iba a hacer, yo sostuve que era importante fondear a los bancos porque no podíamos caer o reiterar el problema del año 1930 que habían dejado caer a los bancos y entonces lo que había sido una recesión se transformó finalmente en una gran depresión que duró años. Pero también sostuve la necesidad de regular las condiciones de ese fondeo para que no se tiraran o se pusieran recursos fiscales en fondos negros, que luego no fueran devueltos a la economía real y de esta manera se produjera falta de financiamiento a las empresas. Producto de que nosotros no tuvimos que auxiliar a nuestro sistema financiero, que había aprendido la lección en el año 2001, cuando no pudieron devolver los depósitos y la gente golpeaba con los martillitos las ventanas de los bancos, pudimos destinar los recursos fiscales de estímulo como lo hizo también China a la economía real. No es casualidad, amigos, que según Naciones Unidas los dos países que más estímulos fiscales hicieron para enfrentar la crisis fueron en primer lugar China y en segundo lugar la República Argentina. Esto no es casualidad, esto es producto de una misma concepción acerca de qué es lo que debe promover el Estado, no la especulación sino la economía real, la producción de bienes y servicios. Por eso hoy estamos todos nosotros reunidos aquí, porque creemos que esa es la verdadera manera de generar riqueza, no creemos que el dinero se reproduzca a sí mismo si no pasa por el circuito de los bienes y de los servicios, de la innovación tecnológica, de la investigación, que son las que verdaderamente generan riqueza y acumulación en una sociedad. Y que permiten demás algo tan importante como generar trabajo para millones de personas, que además de trabajadores, porque yo siempre les digo a los empresarios, no vean a sus trabajadores únicamente desde la nómina salarial, cuando piensen en los trabajadores no piensen solamente en la cuenta gastos de personal que tienen que pagar a fin de mes, piensen que cada uno de ellos es además de trabajador de su empresa un consumidor que va a consumir los productos de otras empresas, y que si ese trabajador no logra un buen salario o pierde el empleo en esa empresa, va a dejar de consumir lo que otra empresa produce y que además puede llegar a ser cliente de esa misma empresa que deja a su trabajador en la calle o que se le niega aumentar el salario. Porque creo que hemos olvidado, no nosotros ni ustedes que la tienen muy clara por cierto, desde donde inventaron el capitalismo se olvidaron que la característica más importante de ese modelo, que no es un modelo económico, es un modelo político y cultural, son las condiciones del ser humano, las necesidades y expectativas de consumo y de mejorar la calidad de vida. Algunos creen que la muralla, no la China por supuesto, el muro de Berlín se cayó únicamente por una cuestión de poderío económico o militar, equivocados absolutamente, ese muro lo derribaron los que querían consumir y vivir lo más parecido posible a los que vivían del otro lado, que tenían adelantos, avances tecnológicos y podían gozar de bienes y servicios que su propio gobierno no les podía suministrar. Esta es la historia de la humanidad, la pelea por vivir mejor, por tener mejor calidad de vida. Por eso el consumo, la demanda agregada, el estimular la demanda agregada, debe ser una de las medidas que todos los gobiernos debemos emplear en todas las crisis de modo tal de poder sortear, sin por supuesto abandonar o hacer locuras de carácter fiscal, nadie está promoviendo el despilfarro ni la locura fiscal. Pero nosotros no tenemos un criterio monetarista ni un criterio ofertista de la economía, sino que estamos absolutamente convencidos de que la demanda agregada, el consumo, la generación de más y mejor empleo, son los motores de crecimiento de la economía junto a la innovación y a la creación tecnológica. Por eso también estamos apostando mucho en el campo de la investigación, de la tecnología, de la biotecnología, de la nanotecnología. Para terminar, al consumo y a la innovación. Cuando Henry Ford inventó el auto, nadie tenía la necesidad del auto, la gente andaba a caballo o en carruajes, o en carretas. ¿Cuál fue la verdadera revolución de Henry Ford? Crear algo que la gente demandara, se anticipó en ese caso, a través de la innovación tecnológica, y generó una necesidad donde no la había, nadie tenía necesidad de andar en auto como pude ser la necesidad de comer o de tomar agua, pero como era mucho más cómodo y mucho mejor logró una verdadera revolución a partir del auto. Si pudiéramos compararlo con el siglo XXI hablaríamos por ejemplo de todo lo que es internet, la ciencia de la informática. Y donde por primera vez, fíjense ustedes, la importancia del conocimiento y de la investigación. Por primera vez creo en la historia de la humanidad, una de las personas más ricas del mundo no lo es porque tiene muchas fábricas, porque produce muchos bienes, porque tiene muchas tierras, sino porque utilizó la cabeza, tiene conocimientos e inteligencia y produjo algo inteligente. Es realmente una frontera en lo que es la generación de riqueza este cambio que la tecnología nos ha impuesto a todos. Y creo en ese sentido que consumo más innovación tecnológica, más cooperación entre economías complementarias y sinérgicas como son la Argentina y la China, son las que van a ayudarnos precisamente a seguir sosteniendo este crecimiento. La República Popular China ha tenido un crecimiento más que importante durante la peor crisis del mundo del año 2009, con un 8,4 por ciento; y la Argentina, de la tasa del 8,5 por ciento de crecimiento que tuvo, bajamos un poquito durante el año 2009 pero nunca estuvimos en negativo como sí lo estuvieron todas las demás economías, 0,9 y en lo que va acumulado del año 6,5 de crecimiento y más de 10 puntos de crecimiento en actividad industrial. Por lo tanto creo que esta visita debe significar un relanzamiento de nuestra relación, creo que podemos hacer una verdadera asociación estratégica con beneficios recíprocos. Es fundamental en toda asociación que ambos socios para ser socios tengan también beneficios recíprocos y entonces romper la lógica de cliente para entrar en la lógica de socio que son dos conceptos sustancialmente diferentes. Yo sé que si en algún lugar van a entender esto de la cooperación va a ser precisamente aquí en la República Popular China. Quiero agradecer la presencia del señor Viceprimer Ministro en este encuentro y agradecer la presencia de todos los empresarios y empresarias de la República Popular de China, como así también de la comitiva que me acompaña e invitarlos a seguir generando ideas, a seguir generando negocios, a que visiten la República Argentina, para que la vean ustedes con sus propios ojos y puedan visualizar las inmensas oportunidades de buenos negocios que hay en mi país. Muchas gracias y muy buenos días. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas: en principio quiero pedirles disculpas porque nos hemos demorado, pero hemos estado reunidos con importantes titulares de empresas de la República Popular de China y realmente ha sido muy fructífera esta reunión. Quiero en principio agradecer una vez más la calidez y la hospitalidad de todo el pueblo chino pero en especial a esta maravillosa ciudad, a la que, como bien decía recién el titular de la Cámara de Comercio de Shanghai, vengo por segunda vez con un poquito más elevada la escala, antes había venido como Senadora y Primera Dama, ahora vengo como Presidenta de la República y quiero decirles que he encontrado a la ciudad, tal cual se lo he manifestado a su Alcalde, mucho más bella, con un gran crecimiento en la inversión que realmente revela el potencial económico de esta ciudad, pero también lo que es y lo que sigue siendo la transformación de China que creo que es una de las cosas más espectaculares de la historia económica contemporánea. Nosotros también, al igual que la República Popular de China, abordamos la crisis que se desplomó en el mundo desarrollado y que amenazó con impactar terriblemente a los países emergentes, con políticas contracíclicas muy fuertes. Según Naciones Unidas China y luego la República Argentina fueron los países que más medidas contracíclicas tomaron para afrontar la crisis. Y esto permitió que China el año pasado creciera a más de un 8 por ciento aún en plena crisis mundial, y que en la Argentina, en un mundo donde todo daba crecimiento negativo, donde caían las recaudaciones, pudiéramos llegar al 0,9 de crecimiento, lejos -es cierto- del crecimiento promedio de 8,5 anual que habíamos venido sosteniendo desde el año 2003, pero debo decirles porque recién se lo comenté a los empresarios con los que estuve reunida, que acabo de recibir los números que mañana se van a publicar en la Argentina en cuanto a los indicadores de actividad económica, y punta a punta mayo de este año 2010 contra mayo del año pasado, el crecimiento de la actividad económica ha sido del 12,4 y en los primeros 5 meses del año de enero a mayo llevamos acumulada una actividad económica, un crecimiento del 8.6 con un 75 por ciento de uso de la capacidad instalada, lo cual revela que hubo también fuerte inversión, y además todos sabemos que cuando estamos bien en materia de uso de capacidad instalada todavía con brecha vamos a tener una política de precios diferente que cuando estamos actuando con una capacidad instalada sobre el límite. Lo cierto es que esta visita a la República Popular China, mi entrevista con el señor presidente Hu Jintao, como así también con el señor Primer Ministro, el Viceprimer Ministro, autoridades del Partido Comunista Chino, e intercambio de nuestros funcionarios también con distintos funcionarios, ha devenido en una fructífera realización de acuerdos y convenios, por ejemplo en materia de infraestructura, de provisión de infraestructura por parte de la República Popular China, de material ferroviario en general para importantes líneas de cargas y de pasajeros en mi país por casi 10.000 millones de dólares, 9.500 millones de dólares para ser más exactos. Al mismo tiempo, en el día de la fecha se va a firmar un importante convenio entre el gobierno de la provincia de La Rioja cuyo titular me acompaña, un importante acuerdo con una empresa minera de aquí, de la República Popular China, y en el día de ayer o antes de ayer -porque ya estoy un poco pasada con el tiempo, 11 horas de diferencia de huso horario no es poca cosa- también una importantísima empresa farmacéutica argentina ha formalizado un contrato por 140 millones de dólares, con una de las principales industrias farmacéuticas chinas, lo cual revela la necesidad de seguir fortaleciendo y también profundizando la asociación estratégica con la República Popular China. Yo decía hace unos instantes, ante los empresarios, que hay una sinergia evidente entre ambos países. China representa el 20 por ciento de la población mundial, de cada 5 personas una es china y su tierra cultivable es de aproximadamente un 8 ó 10 por ciento. La Argentina, octavo país en territorio del mundo y con gran parte de su territorio cultivable merced a condiciones climáticas, calidades de suelo, innovación tecnológica, tecnología y biotecnología, con 40 millones de habitantes se ha convertido precisamente en uno de los países con mayor potencial agroalimentario a lo largo del siglo XXI. ¿Qué es lo que venimos a plantear entonces? Que dada la diferencia de escalas, dado el formidable salto tecnológico que la Argentina ha dado en materia agroalimentaria, en materia de software, en materia de ticks, es necesario que la Argentina sea vista por China no como un mercado sino como un socio, porque estoy absolutamente convencida de que van a tener mucha más rentabilidad asociándose que solamente vendiéndonos. Este giro, esta nueva mirada, esta nueva visión del tipo de asociación que tenemos que llevar adelante, no solamente tiene raíces económicas evidentes, está claro que los empresarios, como siempre digo, se rigen por las relaciones económicas y por los intereses económicos, pero siempre los intereses económicos -y creo que si en algún lugar lo entienden es aquí en la República Popular China- también están vinculados a la política, y cuando la política cambia las condiciones, finalmente termina impactando en la economía. Por eso es necesario que cuando uno decide inversiones, obviamente se fije primero en la rentabilidad, esto es estrictamente en el concepto económico o en la ecuación económica financiera, pero al mismo tiempo analice a corto, mediano y largo plazo que esas inversiones también tienen que tener una fuerte vinculación de sinergia entre sociedades políticas y también de visión geopolítica. Porque en el siglo XXI el que se equivoque en la mirada geopolítica para tomar decisiones de inversión, lo va a pagar, de hecho, determinadas cuestiones que han sucedido a partir del segundo trimestre del año 2008 y que desembocaron en la crisis económica financiera global más importante de la que se tenga memoria desde el año ´30, nos hace ver claramente que nada, ni en política, ni en economía, es para siempre, y que por lo tanto es necesario tener un grado de apertura, de visión, de mirada, de diversificación y de asociaciones que tengan que ver con las posibilidades de la economía, que tengan que ver con la complementariedad de los intereses entre los países en los cuales se decide invertir, de modo tal que avatares políticos o geopolíticos no arruinen proyectos de inversión y entonces tener, como le planteé y charlamos con el presidente Hu Jintao y los distintos e importantes funcionarios con los cuales me entrevisté, una mirada totalizadora entre la relación Argentina y China y, fundamentalmente, un relanzamiento de lo que debe ser una verdadera asociación estratégica. Por eso los contratos que hemos firmado, las invitaciones que hemos formulado. Ayer le decía al Primer Ministro que realmente mantuvimos una relación excelente y una conversación fantástica y lo invité a que vaya a conocer la Argentina -él no la conoce - porque yo puedo hablar y dar veinte millones de discursos pero lo importante es que puedan ver las cosas que se están haciendo en materia de biotecnología, en materia de agroalimentación, en materia de nanotecnología, de tecnología de la información y de software, de minería en la Argentina, para que puedan ver realmente que Argentina como oportunidad de negocios es algo más que un folleto, es algo más que un prospecto, es algo más que un discurso, es una realidad muy tangible. Ni qué hablar en el sector turístico donde también tenemos importantísimas posibilidades de inversión, porque hemos duplicado el número de turistas, fue uno de los primeros países que China eligió como destino para su turismo también y creemos que es muy interesante el nivel de inversión que puede hacerse en la Argentina en materia turística. Para decirles algo, fue una de las inversiones que más creció en los últimos años, el 1.000 por ciento en materia de inversión turística duplicando el ingreso de turismo receptivo y duplicando también obviamente los ingresos en divisas por ese turismo. Es una importante plaza en este sentido. Podría seguir contándoles de oportunidades, desde aquí diviso a la gente que creo que va a hacer una exposición en materia de producción avícola en la cual también somos modelo, porque no solamente producimos la carne, no solamente le agregamos valor, en lo que obviamente tenemos mayor competitividad porque también el alimento con el cual producimos la carne aviar es uno de nuestros principales productos agrícolas, sino que hasta hemos diseñado y ejecutado los galpones ideales para la cría. Esto es también creación de un argentino y también se exporta a distintos países del mundo, un elemento tan importante como también todo lo que es la producción de huevos, de polvo de huevos. Hasta hemos desarrollado laboratorios farmacéuticos para la producción de huevos libres de agentes patógenos que son los que se necesitan para la industria farmacéutica. Por eso cuando le contaba estas cosas al Primer Ministro, que se entusiasmó mucho, me dijo algo que tomé como propio, además de prometerme ir a la Argentina, decir que quiere ir porque una mirada, una vista, vale más que mil discursos. Y la verdad es que yo invito a todos los empresarios y empresarias de la República Popular China, a todas las empresas públicas, estatales, a viajar a la Argentina. Prometo y he conminado a mi Canciller a agilizar el tema de las visas, una de las cosas que me plantearon algunos de los empresarios que es culpa nuestra y resulta inconcebible que demoremos visas de gente que quiere ir a ver cómo poner dinero en nuestro país, en la República Argentina, así que lo vamos a solucionar a la brevedad. Y decirles a todos que realmente estamos ante una oportunidad histórica de que esta asociación estratégica entre Argentina y China sea algo más que una relación comercial, nos unen además, en foros internacionales, desde el G 20 a posturas coincidentes y de apoyo mutuo entre ambos países en cuanto a políticas estatales de orden estructural, como la de una sola China o como nuestro reclamo soberano sobre Islas Malvinas, nos unen desde hace mucho tiempo posiciones comunes a nivel internacional. Como también convicciones comunes muy importantes y para mí centrales, porque yo soy de las que creen que es la política la que debe dirigir a la economía y no a la inversa, y en esto sí que aquí en China piensan exactamente igual y son un modelo en este sentido. Reivindico, como también lo hago para la Argentina, la convicción, yo diría la terquedad, terquedad en el buen sentido, tanto de chinos como de argentinos, de no creer que debamos aceptar recetas de crecimiento económico o de modelo de crecimiento de país que nos vengan desde afuera. China adoptó una política, un modelo de crecimiento económico, de acumulación económica, denominado desarrollo científico para lograr una armonía y una sociedad modestamente acomodada, en lo que ha sido el eje del crecimiento formidable que ha tenido la incorporación de millones de ciudadanos al mundo del consumo. Argentina obviamente tiene una escala incomparablemente diferente, China no se puede compara con ningún país del mundo, quien tiene 1.338 millones de habitantes no resulta comparable con ningún país del mundo. Pero lo cierto es que nosotros también tuvimos como modelo el hecho de generar nuestro propio proyecto político económico de crecimiento, porque las recetas que nos fueron impuestas desde afuera culminaron el año 2001 con el default soberano de deuda más importante que se recuerde. Cuando en el año 2003 el presidente Kirchner asumió la presidencia de la República, llevó adelante un modelo de crecimiento que no fue dictado desde afuera, fue creado por nosotros los argentinos, y desde entonces tenemos superávit comercial y superávit fiscal, hemos acumulado reservas como nunca en la historia de la República Argentina, hemos disminuido el endeudamiento de nuestro país que llegó a ser del 160 por ciento del PBI, cuando ese PBI era de 150.000 millones de dólares y no de 320.000 millones de dólares como ahora, lo hemos disminuido a casi el 30 por ciento, porque parte de la deuda es intra sector público y no deuda externa. Hemos reducido la pobreza y la indigencia que alcanzaron cifras indecentes como digo yo en la República Argentina, hemos logrado una cobertura social a través del sistema jubilatorio, a través de la asignación universal por hijo, que hoy nos permiten tener una cobertura, tal vez la más importante de toda América Latina, el mejor ingreso per cápita y el mejor salario mínimo, vital y móvil. Y además hemos pagado puntualmente todos los vencimientos de la deuda reestructurada a partir del año 2005, sin recurrir al mercado internacional de capitales, sino que lo hemos hecho con recursos propios, con lo cual hemos acentuado la política de desendeudamiento. Si uno mira también la evolución de esta China con formidable superávit comercial, con millones de incluidos, con esta Shanghai que es increíblemente cosmopolita. Yo la conocí hace 6 años, es impresionante el cambio que ha tenido en estos 6 años, quienes la conocieron hace 20 o 25 años dicen que nadie podría reconocer a esa Shanghai con esta Shanghai. Y la hicieron desde un modelo propio. Ustedes han tenido una suerte que nosotros no hemos tenido, la perseverancia en el tiempo de un proyecto político y económico que es en definitiva lo que torna grande a las sociedades. Y para terminar también, algo que hoy me impresionó mucho cuando hablé con el alcalde de Shangai, que revela también los secretos o las claves de esta formidable transformación que ha tenido China. Yo le decía al Alcalde lo hermosa y lo maravillosa que estaba la ciudad y él me dijo tres cosas, la primera: que sí era cierto que estaba muy bella pero que todavía había lugares que arreglar, cosas que corregir, que no estaban tan bien; la segunda, que esto no era un mérito de Shanghai o de la autoridad, sino que era un mérito de la transformación que había tenido la República Popular China, en la cual las sociedades de la costa habían sido más beneficiadas que las ciudades del centro de la China rural. Y me contó también que esta Shanghai que recauda en impuestos 110.000 millones de dólares al año, sólo se queda con 40.000 y da 70.000 millones de dólares, de esos 110.000 que recauda, para que los que todavía en China no lograron este adelanto, esta tecnología, este grado de urbanización, puedan también alcanzarlo porque es clave que un país se desarrolle en forma armónica. Esta concepción nacional, esta identidad en cuanto a la pertenencia y esta inteligencia, porque no es sensibilidad, puede ser sensibilidad pero a mi criterio esta inteligencia y racionalidad de cómo se debe redistribuir la riqueza para que el país siga creciendo, con la misma o con mayor fuerza, creo que es una de las claves de esta China que sigue asombrando al mundo. Además creo que es algo que les viene desde el fondo de los tiempos, casi confuciano diría yo, es ese espíritu de perseverancia, esa humildad y esa contracción por el trabajo y el esfuerzo compartido. Queremos entonces hoy saludar a esta China que nos ha recibido como siempre con mucha hospitalidad, con mucha calidez y reiterarles una vez más la amistad inalterable de la República Argentina. Muchísimas gracias a todos y a todas. (Aplausos)Un pasito más, un paso más en la restitución y ampliación de derechos y garantías a los argentinos y a las argentinas, en este caso, con la reglamentación de la Ley para erradicar la violencia, de todo tipo, contra nosotras: las mujeres.  Recién veía, en el corto que se hizo, se enumeraba un montón de violencia, la física, la sexual, la laboral, faltó una dije yo, la verdad, porque hay también una violencia verbal sobre el género y les aseguro que puede existir esa violencia aún en los lugares más encumbrados que pueda tener una mujer y aún cuando no tenga dependencia de nadie. Aquí me tienen, primera Presidenta de la República Argentina, les pido que recuerden si alguna vez se dijo contra los anteriores hombres presidentes, de todo tipo, acá entran todos y cuando dijo todo es todos, si se dijo de algún presidente o se han dirigido a ellos en los términos que muchos lo hacen hacía mí. Es más, vieron que a mi no me dicen: la presidenta, me dicen Cristina la que dijo tal cosa, como si fuera... es más el otro día hasta una mujer, en un diario, le llamaba la atención que un empresario se dirigiera a mí diciéndome: la señora presidenta, le pareció hasta raro. ¿Qué cosa, no? Y era una mujer la que lo escribía. ¡Impresionante! (APLAUSOS). Pero bueno, así son las cosas y creo que es una gran batalla cultural, por sobre todas las cosas. También tiene que ver no solamente el hecho de ser mujer, sino que esta mujer hace algunas cosas que realmente los pone nerviosos a algunos - y a algunas también - y entonces tampoco me voy a hacer la inocente, ni la buenita, ni la desentendida, ni la ingenua del por qué. Tal vez aún si siendo mujer, si hiciera las cosas que quiere el establishment y los grandes centros de poder, seguramente sería una intelectual fantástica y una chica que habla bárbaro. (APLAUSOS).  Pero son los riesgos de ser mujer y además de ser mujer para adelante, para que la sociedad progrese, para la redistribución del ingreso, para la ampliación de derechos y bueno todo esto si sos mujer es doblemente castigado. Pero lo importante además es que hoy estamos reglamentando y no es un decreto de los que normalmente estoy facultada para hacer cuando el Congreso sanciona una ley, el presidente tiene la facultad de reglamentar su ejercicio. Acá se dio otro tipo de reglamentación. En realidad yo lo único que he hecho es firmar la reglamentación, como lo establece y ordena la Constitución. No hay otra forma, pero en realidad esa reglamentación ha sido una profunda construcción social que fue participada, que fue participativa, que llegó a todos los estamentos del Estado, de la sociedad y es así como las cosas valen. Una cosa muy parecida a la que también hicimos con la Ley de Medios de Servicios Audiovisuales, donde en realidad fuimos el instrumento de la sociedad para esa construcción. Y a mí me encanta ser instrumento de la sociedad para ese tipo de construcciones. Siempre digo, hay opciones: uno puede ser instrumento de las corporaciones, o instrumento de la sociedad. Yo siempre voy a estar del lado de ser instrumento de la sociedad. (APLAUSOS).  Por eso hoy estamos aquí para ampliar las garantías contra todo tipo de violencias, obviamente las más terribles: las físicas, sin lugar a dudas. Esto es indudablemente más allá de lo que puede ser lo verbal y acá - en serio - no hay cosa más terrible que la violencia física, que puede hasta terminar con la vida de una mujer y someterla a la humillación más terrible. Y muchas veces porque no tienen otra manera de poder subsistir y entonces lo hacen. A mí el cartel que me impresionó mucho era de una campaña del Gobierno de la Ciudad - no de este, sino del anterior - que decía algo así que no le creas cuando te dice que te quiere. Y recordé entonces - y permítanme contarles una anécdota muy  impresionante por las cosas que también implican porque están también las cosas de la condición humana,  que muchas veces son complicadas. Somos complicados los seres humanos, desde el síndrome de Estocolmo y esas cosas que explican los psicólogos.  A mí como recién recibida de abogada, en Río Gallegos, me tocó vivir con una señora que fue una de nuestras primeras clientas, que vino al estudio porque había sido golpeada por su marido. Se imaginan yo cómo me puse, así que casi más que una  clienta la tomé como una causa personal. Y luego ella misma me vino a decir que retirara la denuncia porque él en realidad la quería. Y entonces dije, no atiendo más ningún caso de esto porque voy a terminar matándola yo. Pero después dije, pobre claro, es complejo, no es tan fácil, las cosas no son tan lineales, si todo fuera tan simple, tan lineal, si se pudiera escribir todo con letra, con tinta china, qué fácil sería la vida. Y la vida no es fácil, es complicada y las relaciones humanas, porque en estas cosas intervienen las relaciones humanas, los sentimientos, las desprotecciones, las inseguridades, todas las cosas que quiebran la voluntad y modifican y condicionan la voluntad de los seres humanos.  Siempre digo no hay que ser tan terrible y tan fiscal y emitir juicio de valor, como el que yo emití esa vez, que me enojé mucho, porque dejé el caso cuando me pidió que retirara el tema. Hay que ser más comprensivos y seguir insistiendo, como yo sé que hacen militantes que veo aquí que trabajan y tienen un compromiso de vida muy grande con todas estas tareas; algunas inclusive por propias limitaciones personales y nuestros caracteres no podemos por allí  tener la paciencia, que si tienen otras que llevan las cosas adelante en un ámbito donde algunas nos sublevamos demasiado y es necesario - como decía Confucio - vine media china de la China con Confucio, que más vale gritar en la oscuridad que prender una vela, y es cierto. Hebe me mira y hace un gesto con la cabeza, Hebe es de las mías también, Hebe no es confuciana, evidentemente. Pero bueno he venido media confuciana de la China también y yo las felicito a todas aquellas mujeres que cuando también dan ganas de apagar de la luz y decir que se vaya todo al demonio, siguen prendiendo las velas para que las cosas sigan adelante. La vida es también así Hebe, necesitamos de todas: de las que nos enojamos y de las que prenden velas. Esa es la sociedad, ese es nuestro país y es la vida, es así en todas partes. (APLAUSOS).  Así que nada, agradecerles a todos y a todos, porque también en esto participaron, ahí los tengo sentaditos en fila, los chicos son todos man hoy, los tengo todos ahí alineados. El de la punta no voy a decir el chiste que hiciste porque te van a cascar, si no. Ah, lo hizo acá el chiste, te van a cascar y yo te voy a dejar que lo hagan. Bueno nada, chicas, chicos gracias, en nombre de toda la sociedad argentina por el esfuerzo y el compromiso de esta lucha, que ahora sí -en serio - es una batalla que debe comprometernos fuertemente a todos y a todas para tener una mejor calidad institucional. Allí se mide la verdadera calidad institucional y la verdadera calidad de una sociedad, cuando se hacen esta extensión de garantías, esta protección y una sociedad se organiza institucionalmente (el Estado) y también en las organizaciones no gubernamentales para precisamente llevar esta tarea adelante.  Por eso digo que hoy estamos dando un paso más en esto que es la ampliación, la restitución de derechos y garantías para todos, y en este caso, para todas.  Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; veo caras muy conocidas de la región, afectada por la necesidad de tener esta moderna autovía que hemos tomado la decisión de rescindir el contrato y objetivamente reducir la tarifa porque no se está llevando a cabo la obra. ¿En qué término lo vamos a hacer el llamado, desde que llamamos a licitación y el momento...? En agosto, bien, muy bien, o sea que una obra que va a estar terminada - como recién decía el video - en el año 2014 y que se suma a corredores viales estructurales de la República Argentina, demandados por mucho tiempo. Este año finalmente vamos a terminar la Autovía, Ruta Nacional No. 9, que hay una decisión de legisladores y también  pedida por el Gobernador de Córdoba, de llamarla la Ruta del Bicentenario porque realmente es una obra muy importante.  El año que viene, 2011, vamos a inaugurar también otra obra demandada, emblemática del MERCOSUR, que es la Ruta 14, aquella famosa Ruta 14, que cuando la fuimos a buscar para hacer no teníamos el proyecto porque todo el mundo había hablado de la Ruta 14, durante toda la vida, pero nunca nadie se había encargado de diseñar un proyecto y me acuerdo que el anterior Gobierno tuvo que además encarar la construcción del proyecto, que también nos demoró como un año y pico, casi dos años estuvimos con el desarrollo del proyecto, así que tuvimos que empezar desde cero en serio. No solamente desde cero en la obra, sino desde cero en el proyecto, por dónde iba a pasar la traza, cosa que también, en cierta manera, en la Ruta 9, y que tuvimos que cambiar varias veces las trazas en varios tramos y por eso también tuvimos varias demoras. pero en definitiva inversiones muy importantes de los argentinos porque esto se hace con recursos de todos los argentinos, obviamente y que van a beneficiar y benefician claramente la economía y además la calidad de vida de la gente; la cantidad de accidentes entre Villa María, Villa Dolores, en fin, Rosario desde el momento en que no tenían esta autovía, son números muy terribles.  Hoy también, hace unos instantes, estuve reunida con el ministro de Economía y con el secretario de Hacienda con los números de este mes de junio, donde hemos tenido un aumento del superávit fiscal primario de junio contra junio, del año pasado, del 198,5 por ciento; de los 909 millones que apenas habíamos tenido de superávit primario, el año pasado, pasamos a 2.713 millones, este año, lo cual revela un muy buen comportamiento de las cuentas públicas y además en el acumulado del año, o sea de enero al 30 de junio, llevamos un superávit fiscal primario de más de 11.000 millones de pesos, lo cual representa un 54 por ciento más que los primeros seis meses del año 2009. (APLAUSOS).  Y lo que es importante porque siempre cuando decimos esto dicen: "ah si pero no tuvieron superávit financiero". Bueno, sí también, en el primer semestre del año 2010, hemos tenido 180 millones, además del superávit financiero contra el año pasado, que dada la situación de crisis global que también impactó - obviamente - en nuestra tasa de crecimiento y habíamos tenido déficit.  Y lo que es más importante que tiene que ver con esto que estamos tratando hoy. Porque ustedes me dirán: ¿qué tiene que ver todo esto con lo que estamos tratando que son rutas? Si tiene que ver porque hay una cosa que se llama transferencia de capital, en el marco de las cuentas públicas. Y llamamos transferencia de capital a todo el dinero que se invierte, precisamente, en la infraestructura, sea rutas, viviendas, colegios, hospitales, etc. Y estamos en seis veces sobre el PBI, de lo que se hacía en transferencias en el año 2003, el primer año de gestión del ex presidente Kirchner. Hemos aumentado seis veces las transferencias de capital sobre el PBI para transferencias de capital de infraestructura, pero ojo, en el 2003, con un PBI de 150 mil millones; las seis veces son sobre un PBI de 327.000 millones de dólares, que es el PBI de este año, con lo cual estamos claramente hablando de una cifra monumental en transferencias de capital, que son en definitiva las inversiones que tiene un país cómo se capitaliza en materia de infraestructura.  Por eso con el anuncio del llamado a licitación, del día de la fecha, de este importante ruta, que ustedes saben es un poco el corazón de la provincia de Buenos Aires, de una parte de la provincia de Buenos Aires muy importante; acá los tengo sentados a los Intendentes que me están todos mirando, en primera fila, y que es Pilar- Pergamino una ruta muy transitada, además también corazón de producción agrícola ganadera, de la  República Argentina y de la provincia de Buenos Aires contribuyendo - estás son las cosas que muchas veces cuando se hace un análisis críticos desde algún sector no se observan; como si las vacas se transportarán en avión, o volando, o las soja viniera en los autos particulares de alguien, o viniera por alguna ruta que construyó no se sabe quién. Yo creo que es esa la cosa que nos falta muchas veces todavía: no ver la totalidad de la película, ver la totalidad de lo que se demanda en un país para realmente valorar el esfuerzo que hacen todos, sobre todo los que tal vez nunca sean beneficiarios de estás cosas, y que también colocan su grano de arena, con lo poco que tienen, cuando pagan el IVA o cuando pagan sus impuestos, que tiene que pagar por el sólo hecho de vivir tal vez en la República Argentina.  Por eso digo que es un país que estamos creciendo muy bien, que tenemos una muy buena evolución con un 2010 mucho mejor, de lo que algunos pronosticaban superando un 2009 más que bien en su comportamiento. Hemos piloteado adecuadamente la tormenta que nos vino de afuera y que nos permite, este año, crecer como lo estamos haciendo. Porque está claro que si no hubiéramos instrumentado las políticas contracíclicas que desarrollamos, en el año 2009, manteniendo la demanda agregada, no permitiendo que se caiga todo, no estaríamos con esta economía que hoy tenemos. Las cosas no son y en economía milagrosas ni producto de vientos de colas, sobre todo cuando lo que tuvimos fueron huracanes y de frente. Pero estamos muy contentos y realmente muy felices de poder anunciar esta licitación que va a contribuir a seguir mejorando la infraestructura que necesita la Argentina para poder encarar un desarrollo sostenido y sustentable en el tiempo. Porque está es una de las claves también de algunos dramas que hemos tenido en la República Argentina, esos stop and gou, o sea caminábamos, parábamos y para atrás. Lo que es necesario garantizar un crecimiento sostenido que no sean solamente seis, siete u ocho años y luego vienen y cambian políticas y entonces todo vuelve para atrás y todo se vuelve a empezar, en esta Argentina que siempre vuelve a empezar. Es hora que determinadas políticas de Estado sean eso: políticas de Estado, independientemente de quién esté en el gobierno, esta es la idea que queremos instaurar y esto es lo que queremos y estamos llevando adelante para todos los argentinos.  Muchas gracias a todos y muy buenas noches. (APLAUSOS)Muchas gracias, veo que están mirándome desde los ventanales porque todos no entraban acá y que me gustaría que las cámaras enfocaran, porque da una idea de la modernidad o de la posmodernidad, si estamos hablando también en términos históricos, porque realmente este edificio es impresionante. Quiero decirle a la gente de SAP, que como todos ustedes saben es una empresa global de origen alemán, que nos sentimos muy honrados los argentinos por habernos elegido como primer centro exportador de servicios de la empresa de software en toda América. Las gracias van acompañadas obviamente -permítannos el orgullito también- de que si nos eligieron por algo será. Nos eligieron porque realmente hay mucho talento en la Argentina, porque la industria del software en exportación y en crecimiento ha sido líder proporcionalmente en todos estos años y hemos acompañado desde el Estado con políticas muy activas también, como la Ley de Promoción del Software, que ahora la hemos perfeccionado precisamente y hemos enviado un proyecto de ley de reforma de nuestra propia ley al Congreso para la trate; son cosas importantes, puede tardar un poco porque están ocupados en otras cosas, pero apostemos a que se van a acordar de las cosas que son realmente importantes y nos aprueben esta reforma que fue -digamos- consensuada con la Cámara que agrupa a todas las empresas que diseñan software. También estamos trabajando con el sector del Ministerio de Trabajo en el diseño de una ley de teletrabajo, porque creemos que ha surgido un nuevo tipo de trabajo en la Argentina, ya no es el trabajo que se desarrolla solamente en la empresa sino que hay trabajadores que lo hacen desde su domicilio con otro tipo de cosas, que también deben recibir cobertura y fundamentalmente regulación por parte del Estado, de modo tal de poder expresar y contener a todas las nuevas formas de trabajo, que además se caracterizan por tener, como bien lo sabemos, un altísimo valor agregado. La verdad que estamos muy orgullosos de esta elección. Sé que vamos a dar respuesta positiva no solamente los trabajadores por su calidad y la empresa, sino la Argentina como economía va a permitir lo que ustedes piensan y proyectan que es el crecimiento de este centro, y tal vez muy pronto esto les quede chico, los datos de nuestra economía son muy sólidos. Ayer estaba hablando de cómo hemos podido sortear el año pasado la crisis más importante desde el año ´30 a escala global, y hoy tener un crecimiento acumulado del 8.6 y además tener de punta a punta, de mayo a mayo 12,4 en materia de crecimiento de la actividad económica. Ayer mirábamos datos que ustedes deben saber porque prestan servicios a un organismo tan importante gubernamental como es AFIP, hemos tenido un crecimiento muy importante también en la recaudación que ha impactado obviamente en los anuncios de ayer, en el superávit fiscal primario que ha sido un 198,5 por ciento más alto que junio del año 2009, donde fue de 909 millones y ahora llegamos a los 2.713 millones, lo cual nos da además en todo este año un crecimiento del superávit fiscal primario del 54 por ciento para los primeros 6 meses del año. Y además apareció, como siempre lo tuvimos hasta que vino la crisis, el superávit financiero también en el primer semestre, 180 millones de pesos. El año pasado obviamente por la situación que tuvimos que hacer de expansión del gasto, como medida contracíclica para hacer frente a la crisis, obviamente no tuvimos ese superávit financiero y algunos se encargaban de restregárnoslo cuando dábamos datos buenos pese a todo lo que estaba pasando en el mundo, desde algunos sectores muy pequeños pero muy volcados a difundir malas cosas o a cambiar la información para que parezcan malos lo que realmente son datos positivos, nos restregaban por la cara que no teníamos superávit financiero. Lo hemos recuperado, no para el gobierno, en definitiva estos datos no son datos del Gobierno, son datos de los argentinos, son datos del crecimiento de los argentinos que impactan en el nivel de trabajo de los empresarios, de los trabajadores, de los comerciantes, que si tienen trabajadores venden; de los empresarios que tienen que vender a los comerciantes pero para eso deben tener empleados, es toda una rueda, todos los saben, no hay demasiadas explicaciones y lo hemos aprendido con letras de sangre en la Argentina. Algunos pensaron que si a ellos les iba bien a los otros podía irles mal total a ellos no les tocaba, y finalmente es como siempre, termina llevándose puesto a todos los argentinos cuando las cosas comienzan a andar mal. Por eso estamos muy contentos de que una empresa de la envergadura de SAP haya elegido a la Argentina para colocar su quinto centro exportador de servicios de software, son gente muy joven, el promedio de edad no debe superar los 30 - 35 años, aunque ahí veo un peladito, pero es un peladito joven me parece, sí, de acá lo veo bien. (Riendo) ¿Me estará escuchando?, porque me va a odiar. Pero es muy simpático. Creo que además es cierto, somos un país que a diferencia de lo que puede suceder en otros centros exportadores donde se da masividad, Argentina tiene una característica muy especial en la industria del software, que es el diseño, el diseño a medida de lo que necesita el cliente, que es precisamente también una de las características de SAP, el diseño a medida del cliente. En la Argentina tenemos afortunadamente mucha gente y estamos incentivando desde el Estado también no solamente con una ley de promoción de software que atiende al sector empresario sino al sector educativo, que es clave en todo esto. Por eso hemos reorientado y aumentado considerablemente las cantidades de becas precisamente hacia el sector de las ciencias duras, al sector de la informática, para que podamos dar abasto. Ustedes saben que no estamos cubriendo la demanda porque todavía necesitamos más gente capacitada en software frente a la demanda que tiene el sector empresario, así que vamos a seguir con políticas muy comprometidas en materia educativa. Bueno, el Plan Conectar Igualdad, que todos los estudiantes secundarios puedan acceder a su netbook y aquellos que terminan sus estudios puedan llevársela, apunta precisamente a esto. Es obvio que si tenemos los mejores jugadores del mundo porque los chicos desde que tienen uso de razón andan pateando la pelota, podemos también llegar a tener, con la calidad de las proteínas que afortunadamente durante generaciones han comido los argentinos, mucha gente muy importante en materia de innovación tecnológica, en materia de todo lo que tiene que ver con esto. Por eso apostamos mucho a esto, le damos mucho apoyo y le damos mucha visibilidad cuando concurrimos a eventos como este, no es solamente venir a inaugurar una empresa más o un centro de exportación de esa empresa, es darle visibilidad a una actividad que para mí es clave en lo que significa la transformación y consolidación del modelo de crecimiento argentino, agregar valor a todo. Y acá es valor puro porque es neurona pura lo que hay aquí. Así que quiero felicitarlos a todos, a los directivos de SAP, a los trabajadores; felicitar -a ver si me acuerdo- a Vanina, que fue la primera, Carolina, Charlie, Leticia y Ricardo, que fueron los que me guiaron. ¿Vieron que me acordé? Tengo memoria, siempre fui muy memoriosa desde chiquita, es un problema tener memoria a veces; es un problema porque hay cosa que no las podés olvidar. Pero gracias a ellos que me pudieron explicar también todo y gracias por confiar en la Argentina y gracias a todos ustedes por trabajar por la Argentina. Muy buenos días a todos y a todas.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente provisional del Senado; señores gobernadores y gobernadora; Abuelas, Madres; señores y señoras juezas y jueces; académicos; investigadores; universidades nacionales; diputados y diputadas nacionales; senadores y senadoras nacionales; organizaciones de la sociedad civil; representantes de organizaciones internacionales; personalidades de la cultura, artistas que tanto han hecho por este momento; nietos también veo sentados allí, a Horacito, es imposible no verte, además Horacito, sos muy alto : yo no sé cómo se sentiría ella - y cuando digo ella es Eva Perón - cuando presenció la sanción de los derechos políticos de la mujer, hace 58 años no podíamos votar y acá estamos, mírennos dónde estamos además.  Creo que es un momento muy especial de todos, estas distinciones que yo acabo de recibir, quiero decirles que no son para mí, las recibo en nombre de los miles y miles de militantes de esta causa, organizaciones, artistas, académicos, jueces, creo que las recibo en nombre de toda la sociedad argentina, aún en nombre de aquellos que por allí no están de acuerdo. Yo siempre digo que este debate que se dio, dentro de unos años, va a resultar absolutamente anacrónico. (APLAUSOS).  El otro día estaba mirando lo que fue la sanción de la Ley de Divorcio increíble. Yo decía, en un reportaje, que me habían hecho que seguramente algunos de los que habían votado, en aquella oportunidad, seguramente hoy no estarían de acuerdo con lo que votaron negativamente. Y la verdad que después de eso pedí las listas de legisladores que habían votado, en aquella oportunidad  - tanto por la afirmativa, como por la negativa, y encontré la de un senador - a muchos no los conocía de los que habían votado de forma negativa, a casi nadie -que unos años más tarde se divorció. Y no solamente eso, sino que miren cómo cambian las cosas que ahora está de acuerdo con esta Ley, así que la vida nos va cambiando, la realidad va cambiando, va asumiendo.  Y yo digo siempre que esto tampoco tiene que ver con las convicciones religiosas porque mirando entre los que había votado afirmativamente encontré también un diputado que es reconocida su práctica y su coherencia en la fe católica, a punto tal que estuvo casado con la misma mujer hasta que ella murió y fue la madre de sus diez hijos, así que coherente en serio, hasta las últimas consecuencias y sin embargo había votado afirmativamente. Por eso digo que yo creo que estás cuestiones que tienen que ver con la condición humana, estás cosas que tienen que ver con la aspiración a la igualdad que toda sociedad debe tener son cosas que no nos pueden dividir, son cosas que al contrario nos deben unir. Hoy somos una sociedad un poco más igualitaria, que la semana pasada. (APLAUSOS). Cuando me enteré de la sanción, yo estaba en China, como ustedes saben y esto fue aquí a las cuatro de la mañana, y allá eran las tres de la tarde. Yo estaba en plena reunión con la Cámara de Comercio de Shangai y me pasaron la votación. Y yo decía, al otro día, cuando me levantaba, - creo que lo comenté hoy también, en un medio - que yo al otro día de una sanción tan importante de una ley me había levantado exactamente con los mismos derechos que había tenido, antes de la sanción, cosa rara porque cada vez que se aprueban cosas importantes alguno queda siempre tambaleando o con algo menos, por lo menos es la historia  de esta Argentina y del mundo. Y sin embargo, yo estaba con los mismos derechos y había cientos de miles que habían conquistado los mismos derechos que yo tenía. (APLAUSOS). Nadie me había sacado nada y yo no le había sacado nada a nadie; al contrario le habíamos dado a otros cosas que les faltaban y que nosotros teníamos.  Por eso digo que somos una sociedad un poco más igual, le falta muchas cosas, falta que todas las gentes puedan tener trabajo, buen trabajo, derecho a la seguridad, a la salud, a la vivienda, a la educación todos, pero creo que hemos dado y hemos constituido un hito fundamental en el camino de la igualdad. Y me alegra mucho también hacerlo en este lugar: en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos. En realidad, primero había pensado en hacerlo en el Salón de los Científicos Argentinos. Ustedes saben que nosotros inauguramos un lugar, en esta Casa Rosada, donde están nuestros hombres y mujeres de la Ciencia, nuestros tres Premios Nobel, somos el único país latinoamericano que tiene tres Premio Nobel en ciencias duras, vinculadas con la Biología, nada más y nada menos. Me parecía que era un lugar bueno porque era como un desagravio a tantas cosas que se dijeron y escucharon de testimonios, presuntamente científicos, que querían realmente, no sé si Bernardo A. Houssay, César Milstein o Federico Leloir y tantos otros, que están en esa galería, si se volvieran a levantar y hubieran escuchado esas cosas creo que se hubieran muerto a morir. Y luego pensé en hacerlo en el Salón de las Mujeres, porque también las mujeres aportamos en las Cámaras los proyectos. ¿No sé si estará por acá Vilma Ibarra? (APLAUSOS). No sé si habrá venido la ex diputada Silvia Augsburger, del partido socialista, si está por ahí... la saludamos igual, y a todos los hombres y mujeres de mi espacio político que contribuyeron también fuertemente a esta construcción porque en realidad no hemos promulgado una ley, hemos promulgado una construcción social y como buena construcción social es transversal, es diversa, es plural, es amplia y no le pertenece a nadie, sino a quienes la construyeron: la sociedad. (APLAUSOS).  Por eso quiero agradecer el esfuerzo de todos y cómo es posible esquivarle a esa política mezquina de que si el proyecto es de otro no lo tratamos, o tal vez en menoscabar lo que es importante. Yo creo que construir calidad institucional es esto que estamos haciendo hoy, que es lo que hicieron cuando se discutió además con el tono, que discutimos quienes estábamos de acuerdo en dar más igualdad y que creo es el tono que se debe tener en todas las discusiones y de todas las características, en la República Argentina, con mucho respeto, aceptando al que piensa diferente, no estigmatizándolo, simplemente piensa diferente y punto y luego democráticamente se resuelve, como corresponde en esta etapa civilizatoria institucional en la que estamos en la Argentina. (APLAUSOS).  Nada más, simplemente agradecerles a todos y a todas. Tal vez podíamos haberlo hecho antes, yo digo que todo tiene sus tiempos de maduración, las cosas que maduran. De repente si esto se hubiera planteado, años atrás, hubiera sido imposible, hubiera sido frustrado y sin embargo cuando las cosas van naturalmente y además hay un contexto de una sociedad que tiene ganas de crecer - además es el año del Bicentenario, se dieron cuenta también - qué feliz coincidencia, aunque yo no creo en las coincidencias, hay un espíritu del Bicentenario de una sociedad abierta, de una sociedad plural, de una sociedad diversa, que lo vivimos hace poco más de 60 días en las calles, cuando millones de argentinos se volcaron con todas las clases sociales, de todos los espacios y credos, a festejar los 200 años de historia, nos miramos entre todos y nos dimos cuenta de que lo que no estaban contando y relatando acerca de nosotros mismos no era cierto, que éramos otra cosa, que somos esto que estamos hoy aquí, y los que todavía no están... paciencia, van a ver que con el tiempo van a estar. Los esperamos a todos. (APLAUSOS).  Muchas gracias y  felicidades a todos, muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas. Señora intendente de Chascomús; señor vicepresidente primero de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; monseñor Malfa; empresarios, fundamentalmente los que estamos hoy acompañando aquí en Chascomús la inauguración de esta importante empresa que va a producir bloques con una moderna maquinaria que va a emplear en forma directa casi 50 personas y que va a generar además muchos puestos de trabajo indirectos. Me explicaba uno de sus dueños que trabajando la fábrica en tres turnos demandaría un equipo por hora, o sea un camión por hora, lo cual obviamente genera un montón de trabajo indirecto. Y además produciendo algo que le va a servir mucho también a Chascomús -yo le explicaba a la Intendenta-, pavimento articulado. Nosotros lo hemos probado en distintas partes del país, también en Calafate y da un excelente resultado, porque genera mucha mano de obra, permite una rápida colocación y además es muy eficiente en términos de uso. Como verán, casi una lección de municipalismo. Lo que pasa es que venimos de abajo, haciendo el cursus honorum -como digo yo- y entonces creo que es la mejor manera de poder entender a una sociedad, conocerla desde que empieza, desde la base, desde donde está la familia, en realidad el municipio vendría siendo la familia de la Nación, hasta la más alta magistratura. Y además inaugurando una importante obra como es la planta de tratamiento de líquidos cloacales que va a servir para un Chascomús de 20 años más con 44.000 habitantes. Charlábamos recién con la Intendenta que cuando lo fue a ver a Kirchner que era presidente, otro ex presidente, el doctor Alfonsín, le había dicho: "no vayas con problemas, andá a pedir poquito y con soluciones"; viejo zorro de la política le aconsejó bien, allá fue ella -me decía recién- con su carpeta con un proyecto de 250 viviendas, y cuando terminó de exponerle el ex presidente le preguntó: "y dígame Intendenta ¿usted no tiene más terrenos?". Sí, claro que tengo más terrenos. Entonces vamos por más. Y hemos construido aquí 750 viviendas ya terminadas (Aplausos), en un plan de infraestructura como nunca había tenido Chascomús y como nunca había tenido la República Argentina, bueno también es decirlo, y que además, la muestra está aquí, no ha elegido política o partidariamente los lugares para desarrollarse, lo ha hecho con un criterio federal y de contención de todo el país, sabiendo que todos tenemos que crecer y que no es posible seguir mirando a la Argentina desde una óptica chiquita como es la óptica partidaria, que es necesario mirarla desde un proyecto de nación que contenga y nos contenga a todos los argentinos. (Aplausos) Me decía o decía la señora Intendenta que es la primera vez que vengo a Chascomús. En realidad vengo como Presidenta la primera vez. Ustedes no se olviden que yo nací en la ciudad de La Plata; venir a pescar a Chascomús, pasar por Atalaya para comer las medialunas impresionantes, famosas medialunas de Atalaya que me llevo ahora para Olivos, es todo una tradición en la provincia. Así que he venido desde chica, desde joven con distintas compañías aquí a Chascomús que es un clásico de nuestra provincia y un clásico también de la Argentina. Esta obra de infraestructura que también la estamos haciendo para terminar la circunvalación más las obras importantísimas del río Salado que van a permitir erradicar las inundaciones y, lo que es más importante, recuperar 1.200.000 hectáreas para el sector productivo agrícola ganadero, un sector que me da mucho placer decirlo en este año del Bicentenario, está atravesando uno de sus mejores momentos en términos de precios internacionales y también de precios internos en materia de ganadería, que les ha permitido a los productores recuperarse de las pérdidas que hubo durante la sequía, y que permiten hoy tener, junto a los otros sectores de la economía, como este de aquí, que no es agrícola ganadero, estamos en un típico sector industrial, de agregar valor, de generar puestos de trabajo y además, para un sector como es el de la construcción, madre de industrias, que ha generado cientos y cientos de miles de puestos de trabajo que nos han permitido tener una Argentina muy diferente a aquella que sufrimos en el año 2001 y en la cual Néstor Kirchner en el año 2003 le tocó asumir. Un modelo que nos permitió sostenernos el año pasado, cuando el mundo se caía y entonces había francos temores realmente de que la crisis nos impactara de lleno y pudiera derrumbar lo que habíamos construido con tanto empeño durante estos últimos años, pero afortunadamente la resistencia del modelo, el no escuchar a los que me decían reiteradamente que enfriara la economía en el año 2008, nunca les hice caso, me puse tapones en los oídos y seguí porque estaba convencida del desarrollo del mercado interno y que el enfriamiento sólo conduce a la miseria, al desempleo, como fueron las recetas que durante décadas nos aplicaron a los argentinos. Por eso este año estamos creciendo como estamos creciendo. Si realmente no hubiéramos tenido la solidez del modelo, si no hubiéramos aplicado todas las medidas contra cíclicas que aplicamos el año pasado; algunos se reían cuando vendíamos y ofrecíamos expectativas, porque la economía también se mueve por expectativas, era necesario revertir esa sensación que tenía la gente de no consumo, y también contribuimos a expandir la demanda porque creemos que el crecimiento del mercado se basa también en que la gente pueda consumir, y para esto necesita trabajo y salario. Por eso hemos peleado tanto para que volviera a la Argentina las Convenciones Colectivas de Trabajo, por eso hemos peleado tanto para mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores argentinos, que ha sido lo que nos ha permitido sortear esta crisis. Y tener ya en lo que va del año un crecimiento acumulado de la economía de 8,6 por ciento, lo cual nos da la certeza de que vamos a tener un muy buen año y que vamos a poder seguir trabajando en esto que es mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Este debe ser el gran objetivo. Lo hemos hecho en todos los frentes, con nuestros jubilados, que luego de décadas de congelamiento han tenido más de 16 aumentos consecutivos y ahora tienen un régimen de movilidad, ya no sujeto a la voluntad del gobernante de turno sino a una ley del Congreso que establece dos aumentos por año para todos nuestros jubilados. Que también es bueno decirlo, no son el número de jubilados que teníamos en el año 2003, merced a la Ley de Moratoria hemos incorporado a más de 2.300.000 argentinos que estaban afuera, a la intemperie de la protección que da la seguridad social de obtener una pensión y una jubilación. Para que tengan una idea, en el año 2003 la Argentina dedicaba, con 150.000 millones de dólares de producto bruto interno, solamente un 5 por ciento de ese producto para sus jubilados y pensionados. La Argentina de hoy con 327.000 millones de dólares de PBI dedica 10,6 de esa suma para todos estos nuevos jubilados y para los nuevos aumentos. (Aplausos) La incorporación de la Asignación Universal por Hijo, uno de los reconocimientos sociales más importantes y transformadores de las últimas décadas, porque ya no depende de un plan social que te dé un puntero político, depende de que vos reúnas los requisitos y automáticamente la ANSES reconoce esa asignación universal, que es el equivalente a la asignación familiar que recibe un trabajador argentino, con una exigencia de que tu padre te mande a la escuela y que al mismo tiempo tengas tu cobertura sanitaria. Esto va a producir una transformación profunda, no solamente porque va a permitir el acceso al consumo a sectores que hasta ahora les estaba francamente vedado porque carecían de trabajo o sus ingresos eran mínimos, sino que con la obligación de la participación escolar primaria o secundaria y de la salud estamos educando y también controlando el desarrollo sanitario de nuestros chicos. No es casualidad que se haya incrementado la matrícula primaria en un 25 por ciento, un cuarto de nuestros chicos que antes estaban en la calle, que hoy van al colegio y reciben además cobertura sanitaria, es transformación profunda. Faltan muchas cosas más. (Aplausos) Un país que ha ido a los tumbos, que ha ido con divisiones, con desencuentros, también con la implantación de teorías económicas que nos venían de afuera donde decían que en realidad el mercado era el gran asignador de recursos y el que todo lo resolvía. Y ya lo vimos, nosotros lo vimos primero que en el mundo desarrollado o presuntamente desarrollado. Lo vivimos en el 2001 cuando nos dimos cuenta que la desaparición del Estado, la ausencia de regulación, de controles, y la implantación de teorías económicas absurdas nos llevó a donde nos llevaron. Hicimos el aprendizaje, y porque lo hicimos pudimos evitar la caída que otros tuvieron durante el año 2008. Estamos aquí y queremos seguir trabajando con la misma fuerza de siempre. Por eso quisimos estar hoy aquí, para inaugurar esta obra que va a mejorar la calidad de vida y la salud de los habitantes de Chascomús porque cloacas no es solamente una obra de infraestructura, es salud, hablar de salud pública sin agua potable y sin cloacas es una falacia, es una ficción absoluta, es un ejercicio simplemente ilusorio. Por eso quisimos estar aquí para compartir también la apertura de una nueva fuente de trabajo y para demostrar que es posible trabajar en un país, superando las diferencias partidarias -ya los vi a los chicos atrás de La Cámpora, vamos todavía, La Cámpora de Chascomús- y trabajar en conjunto. No es nuevo esto, fue también durante la gestión del presidente Kirchner y sigue en la gestión de esta Presidenta. Quiero agradecerles mucho a todos, vecinos, vecinas, empresarios, comerciantes, docentes, amigos y amigas, que se han acercado hasta aquí. Me voy a tomar el atrevimiento, porque mi protocolo no lo dejó, pero el señor dueño de la fábrica hizo venir a su prima Gabriela de Francia donde canta, según él canta muy bien, para que me cantara una canción. Entonces me tomo el atrevimiento de que vamos a terminar este acto con Gabriela, espero que cantes bien porque mirá quién te está presentando, no vas a tener en Europa ni en ningún otro lado ocasión de que te presente una Presidenta, así que cantanos un tanguito y a mí me gustaría que fuera Volver, que es uno de mi preferidos. Gracias Chascomús, los quiero mucho, muchas gracias a todos. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas: en principio quiero felicitar al arquitecto De Vido por la exposición que hizo, que fue más allá de la presentación de la firma de esta importantísima obra. Yo, medio en broma, medio en serio, cuando entraba le dije: "¿vas a hablar muy largo, porque sino no hables? Después de escucharle, si no dejo hablar a este hombre esta noche se moría de un ataque de presión, era De Vido recargado y le saltaba la térmica ya que estamos en el tema eléctrico.  La verdad que estoy muy contenta -señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor vicegobernador; legisladores; intendentes - esta es una obra emblemática, pero no emblemática para Santa Cruz, sin emblemática para la República Argentina. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, en el año 2003, la Patagonia estaba desconectada del sistema eléctrico nacional, se llegaba únicamente a Choele Choel que como todos ustedes saben está entre el límite de Río Negro y la provincia de Buenos Aires, el sur de la provincia de Buenos Aires, digamos la partecita última de la provincia, y de allí fuimos a Puerto Madryn conectando esa parte de Río Negro y por supuesto todo Chubut y después de Puerto Madryn a Pico Truncado donde llegamos.  Me tocó asistir también a la puesta en marcha de la operación y estamos hoy firmando el contrato de la línea de 500 que permitirá integrar a la Argentina, en términos continentales a todo su territorio al sistema energético nacional.  Recién Julio se quejaba de que un proyecto de ley que quiere retirarle a la provincia de Santa Cruz ese 0,06 no sé cuánto por mil, lo vengo escuchando desde que soy legisladora nacional, en 1995. Lo teníamos dos provincias: Misiones y nosotros por no estar conectados; se conectó Misiones y quedó Santa Cruz, pero ahora con esta obra esperamos realmente que esa ley se termine, porque en definitiva esa ley no es ninguna ayuda; esa ley marcaba el atraso de la Argentina y el retraso de la provincia de Santa Cruz, no era ningún beneficio. El beneficio va a ser el día que deroguemos esa ley porque la energía eléctrica llegó hasta la punta del continente y además Santa Cruz comience a recibir parte de la energía que históricamente le ha dado al país, en materia de petróleo y en materia de gas. (APLAUSOS).  Es increíble se quejaban del  0,6 por mil, yo he escuchado cartas que por ahí incentivaban de que un usuario, sin advertir que ese usuario utiliza el gas para calentarse en su casa, o en su comercio, o el industrial para poder producir en su fábrica, de una Santa Cruz que daba gas, pero que no podía tener la energía eléctrica y lo que significa en términos de costos, de matriz energéticas para todos los que viven en ese lugar, que si somos tan pocos - menos de un habitante por kilómetro cuadrado - quiere decir que no debe ser... yo digo normalmente donde es lindo vivir hay mucha gente y donde es un poquito más duro vivir hay menos gente; es una cosa de pura lógica nada más. Pero muchas veces en Argentina, sobre todo en determinado analistas la lógica no es un atributo muy verificable, ni muy abundante.  Esto, además, va a permitir otra cosa, hace poquitos días murió un gran argentino: Don Jorge Cepernic. Ustedes me dirán, ¿qué tiene que ver Jorge Cepernic con esto? Y tiene que ver, él fue uno de los tantos argentinos patriotas, como el ingeniero Castillo, por ejemplo, que imaginaron utilizar la energía del Río Santa Cruz, uno de los ríos más importantes de la República Argentina por su caudal por segundo, que nos va a permitir tener una represa hidroeléctrica que va a contribuir aún más a diversificar la matriz energética del país, a darle una mayor participación al sector hidroeléctrico, que como todos ustedes saben es mucho más conveniente en todo sentido: económico, en términos de contaminación ambiental, etc., etc., que cualquier otra matriz.  Pero claro esta obra, que fue mencionada por el arquitecto De Vido, y que va a generar 1.700 megavats solamente es posible y viable con la línea de 500 para transportarla por una razón muy sencilla, Santa Cruz consume únicamente 80 megavatios, por lo tanto no es viable hacer una obra. Es más la actual usina que estamos construyendo, que produce 240 megavatios, ya va tener dos terceras partes de excedente para poder también conectar al sistema. Por eso la línea de 500 es vital, es como la nervadura por la cual circula la sangre. En este caso no circula sangre, sino que transita energía eléctrica, ya sea generación hidroeléctrica o generación de carbón. Por eso esta obra es tan importante, no para los santacruceños, sino para todos los argentinos: le va a proveer al sistema eléctrico nacional, más de 2.000 megavatios, lo cual es algo que no hace falta decirlo va también a contribuir - junto con Atucha II y todas las obras que estamos haciendo- a dar una Argentina cada vez más sustentable, en términos de crecimiento y desarrollo económico.  Yo siempre le digo a Julio, porque Julio levanta presión cuando comienza a hablar porque se empieza a acordar, recuerda lo que dijo fulanito y menganito, los que hablan son los que me dejaron sin luz cuando no había ni crecimiento siquiera en el país. (APLAUSOS) No hay que tomar presión, Julio porque hace mal a la térmica humana, le hace mal a los nervios y uno llega a la casa nervioso. Lo importante es esto, lo que hemos estado haciendo desde el año 2003, donde llegamos a un país donde no había crecimiento, donde teníamos un sistema energético absolutamente gasodependiente, no solamente porque no habían industrias, sino porque además hay una tendencia - pasó en varios países - a creer que los hidrocarburos por el precio también eran un buen negocio. No se olviden que cuando tuvimos en el año 98' con el precio del crudo, del barril a 9 dólares. Yo me acuerdo muy bien porque había que juntar todas las monedas para pagar los salarios en Santa Cruz porque las regalías habían caído en picada a todas las provincias que éramos productoras de hidrocarburos. Entonces en base a un país que no tenía desarrollo industrial, más el precio que se pensaba que iba a seguir así in eternum constituía casi un excelente negocio producir energía a través del gas. Pero la economía, el mundo, la política nos ha enseñado que nada es para siempre y que como nada es para siempre es muy aconsejable diversificar la matriz energética de un país, la matriz productiva de un país sobre todo para no depender ni del gas ni del precio de los commodities, algo que también nos puede suceder en la estructura - no ya energética - pero si económica del país. ¿Por qué? Porque son variables que no manejamos internamente desde aquí, nosotros podemos manejar determinadas variables pero variables como el precio de los combustibles, el precio de los commodities son variables internacionales; no se manejan desde Buenos Aires, se manejan desde los grandes centros de poder. Y entonces es importante que entendamos la necesidad de seguir diversificando aún más esta matriz y realmente la cantidad de obras en materia de generación, en materia de transporte y en materia también de distribución ha sido sumamente importante, miles de kilómetros hemos construido en materia de transporte; miles de megavatios diversificados hemos agregado, y se ha mejorado todo el sector de distribución, que además ha tenido la presión, la buena presión del crecimiento económico, que no solamente ha impactado en los números de la actividad, sino que ha impactado en la vida cotidiana de la gente.  Por ejemplo, lo que Julio decía este fin de semana, que se vendían 150 mil splits aquí, en Capital Federal. Yo recuerdo, era muy chica, los acondicionadores de aire eran para los ricos, en la República Argentina, el que tenía acondicionador de aire era rico, pero rico en serio, o sea en mi casa nunca nos faltó ni la comida, ni los libros, ni nada, pero no teníamos aire acondicionado; después del ventilador, lo más sofisticado eran los turbos. Esa es la verdad, en realidad los muy ricos tenían aire acondicionado, hoy los trabajadores pueden tener su split frío-calor, en su casa. Cómo hemos cambiado la Argentina, aunque algunos no lo quieran reconocer. La estamos cambiando y mucho. Y lo que es más, la vamos a seguir cambiando más todavía porque estamos empeñados en transformar esta historia que durante tanto tiempo nos llevó a los tumbos, de fracaso en fracaso, de frustración en frustración y cuando yo veía los récords de consumo de energía yo digo que hemos batido todos los récords en este Gobierno: récord de acumulación de reservas, etc.  Y vos te enojás porque te dicen algunas cosas, las que me hicieron a mí con las reservas del Banco Central, allá por enero y diciembre, donde parecía que el país se fundía; casi un asalto institucional vivimos por el tema de las reservas que el país se fundía y hoy tenemos no solamente más reservas que en diciembre, muchas más, después de haber pagado 2.700 millones de dólares, sino que además hemos batido nuestro propio récord histórico como país y como gobierno, que lo habíamos logrado en marzo del 2008, y también batimos récord en poder generar energía para los argentinos para que no falte energía en ninguna casa, pese a tener también récord en materia de temperaturas, como puede significar tener temperaturas más alta en la Base Marambio, Antártida Argentina, que en La Quiaca , provincia de Jujuy. Bueno estamos acostumbrados a estos desafíos, los enfrentamos y lo solucionamos, que es lo importante en los desafíos; otros se limitan a describir lo que pasa, nosotros formamos parte de lo que pasa, somos parte de las cosas que pasan en la República Argentina, pasan por nosotros. (APLAUSOS).  Una vez me acuerdo, cuando era Diputada provincial, allá en Santa Cruz, charlando con un miembro de la oposición, de la Unión Cívica Radical, de Caleta Olivia, un querido amigo, no sé si me estará mirando. Él andaba criticando no sé qué cosa, como siempre, entonces le digo: "sabés Luisito cuál es la diferencia entre ustedes y nosotros, que ustedes siempre hablan de lo que estamos haciendo nosotros, nunca puede hablar de lo que hicieron o de lo que quieren hacer ustedes. (APLAUSOS).Y esto creo que pasa también aquí, porque nosotros decimos cómo hacemos las cosas, las explicamos, miren si habremos explicado en enero cómo íbamos a hacer con las reservas, porqué lo hacíamos, de dónde lo sacábamos, porqué nos convenía poner esas reservas y no tomar dinero de afuera, explicamos racionalmente lo que queremos hacer. Los otros no: o lo critican o proponen cosas, pero nadie sabe cómo se hacen, empezando por ellos mismos. Bueno esta es la diferencia, entre formar parte de la transformación de un país, ser parte de la transformación de un país y si no ser comentarista de lo que pasa en el país. Siempre me he reivindicado como una militante de los procesos de transformación, no como cabeza ni como gran dirigente. No me interesan - más allá del puesto circunstancial que puedo tener como presidenta de un país -  lo que siempre soñé desde muy joven fue formar parte de un proceso de cambio y venimos cambiando cosas. Antes cambiamos cosas importantes, hoy también estamos cambiando cosas que le vienen muy bien a la gente y yo creo que ese es el compromiso: cambiar, siempre cambiar porque necesitamos siempre ir para adelante por las expectativas de la sociedad, por las nuevas demandas, porque además si todo sigue igual para qué la política, para qué la intervención de cada uno de nosotros, para qué la interacción desde un empresario a un político a un comerciante, a todos. Todos desde el lugar que están siempre están haciendo cosas para cambiar, para mejorar obviamente la posición, es cierto que también algunos otros hacen cosas para cambiar e ir para atrás, bueno lo hay de todo también pero enrolémonos en aquellos que queremos seguir yendo para adelante.  Hoy es un día en que estamos yendo para adelante cuando estamos firmando el contrato de esta importantísima obra que - vuelvo a reiterar - se hace en la provincia de Santa Cruz, pero es para todos los argentinos.  Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor intendente de General Belgrano; señores intendentes de localidades hermanas; doctores del hospital, ahí lo veo al director del hospital; chicos de los colegios; docentes; amigos de todas las localidades cercanas que se han llegado hasta aquí; productores; comerciantes; trabajadores: la verdad que cuando recién escuchaba hablar al Intendente de esta hambre de gloria de General Belgrano me pareció muy bien, le hace honor al nombre, no podría llamarse General Belgrano y no querer gloria. Estamos muy contentos de poder estar aquí hoy entregando este Fondo Rotatorio, que es un mecanismo que ya comenzamos a implementar, hace pocos días también estuve en Carhué entregando esto, porque es una modalidad muy novedosa en la cual articulamos entre el Estado Nacional, los municipios y los productores, con los controles de los consejos deliberantes, y estamos destinando 50 millones de pesos para caminos y para el sector productor fundamentalmente ganadero, afectado por la sequía, y porque queremos además que sigan mejorando las cosas como lo estamos haciendo en forma conjunta, que es la única manera de que un país pueda salir adelante. Yo me acordaba hace apenas un año atrás cuando tuvimos que salir a ayudar a la lechería poniendo 500 millones de pesos porque el precio se había venido abajo, el mundo se había venido abajo, y necesitábamos apuntalar a los productores, que hoy por suerte tienen un muy buen precio, inimaginable uno o dos años antes, lo que nos pone muy contentos. Porque nos pone muy contentos que la gente que trabaja y produce pueda también tener rentabilidad y ganar dinero. El Estado Nacional no solamente llega hoy con esto o con las obras que enumeramos, como por ejemplo la cuenca del río Salado, en la cual vamos a incorporar también a los productores para que participen en el control de la obra, algo que recién charlábamos con Julián y con el Intendente, y de esta manera asegurar que las cosas se hagan de la forma más eficiente posible. No llega solamente con las cloacas, el 70 por ciento, que van a permitir casi universalizar el servicio cuando apenas en el año 2003 General Belgrano tenía el 35 por ciento de servicio de cloacas. No llegamos únicamente con el plan de viviendas, que también es el plan de infraestructura más importante que haya tenido el pueblo en materia de viviendas y mejoras habitacionales, llegamos también todos los días cuando incorporamos a millones de jubilados. Seguramente debe haber muchos en el pueblo que están incorporados al plan de moratoria previsional que permitió que millones de personas que habían quedado afuera hoy puedan estar incorporadas al beneficio. (Aplausos) Y además los que ya estaban jubilados porque habían hecho todos sus aportes, estaban al día y habían podido jubilarse, también todos estos años han visto cómo hemos podido comenzar a mejorar los haberes previsionales que durante décadas estuvieron congelados. Llegamos también todos los días cuando los pibes menores de 18 años cuyos padres todavía no consiguieron un trabajo, o tienen un trabajo en el cual no llegan al salario mínimo vital y móvil, cobran la Asignación Universal por Hijo, que ha significado un impacto muy importante. (Aplausos). Llegamos todos los días cuando ayudamos a la provincia de Buenos Aires todos los meses a lograr que pueda prestar, cubriendo su déficit, con los aportes que le hace el Gobierno Nacional, los servicios que les llegan a todos los habitantes de la provincia. Y llegamos todos los días a todos los sectores de todo el país cuando aseguramos las condiciones macroeconómicas de un modelo político y social que ha permitido incorporar más de 4 millones y medio de puestos de trabajo, abrir de nuevo las fábricas y que producir vuelva a ser rentable. Porque no nos olvidemos que hubo un tiempo en que podían producir pero exportar no era negocio, y hemos logrado entre todos, a través de mantener estas variables macroeconómicas, un tipo de cambio competitivo, tarifas que no son las tarifas internacionales, precios de los combustibles subsidiados, que esta mejora pueda derramarse por el conjunto de la sociedad. Y lo hemos hecho porque tenemos convicciones, lo hemos hecho porque sabemos que el Estado debe estar presente, que tiene un rol indelegable e insustituible, no solamente para los más vulnerables sino también para aquellos sectores económicos productivos que necesitan políticas macroeconómicas que puedan hacer rentable producir y trabajar, no es milagroso esto. (Aplausos) No es casualidad, lo venimos haciendo desde el año 2003. Por allí muchas veces sin ser comprendidos. Pero creo que este mundo que hemos comenzado a vivir, de la crisis del año 2008 y fundamentalmente el año pasado, en cierta medida y más allá de las diferencias lógicas que siempre hay en toda sociedad democrática y plural, nos ha abierto los ojos a todos, porque todos nos hemos dado cuenta de lo que hubiera pasado, en este nuestro país, si nos hubiera agarrado con una economía enfriada, con un modelo económico diferente. Si cuando en décadas pasadas una simple modificación de Brasil o de México significaba crisis en nuestro país, qué hubiera significado para todos nosotros, trabajadores, productores, docentes, alumnos, si no hubiéramos estado preparados, sólidamente parados, para hacer frente a la crisis del año pasado. Nos hubieran pasado por arriba, como decimos nosotros, con la Caterpiller, no hubiera quedado nada. Y esto es un mérito no de quien tiene la responsabilidad de gobernar el país, es también un mérito de todos los que creyeron, de todos los que ayudaron, de todos los que apoyaron, de los que sabemos que muchas veces por manipulación mediática, por deformaciones culturales que traemos desde hace mucho tiempo los argentinos, por falsas antinomias que nos han planteado, por tantos dilemas que no existen, enfrentar la industria con el campo o la exportación con el mercado interno, no es así, es el campo y la industria, y el campo cada vez con mayor valor agregado y cada vez con mayor innovación tecnológica para que cada vez podamos ser más competitivos. Y es la industria, para poder generar los miles de puestos de trabajo que significa agregar valor a nuestras materias primas. Y es la exportación, porque nos da divisas para acumular reservas que nos mantengan firmes ante los capitales que muchas veces embaten contra las economías, como lo hemos visto y lo estamos viendo en otras partes del mundo. Por eso acumulamos reservas. Por eso también el año pasado decidí utilizar esas reservas para pagar la deuda, casi me quisieron hacer juicio político por eso. (Aplausos) Pero bueno, no estábamos equivocados, teníamos razón, nos decían que nos íbamos a fundir, que las reservas se iban a acabar, que eran la garantía, a nosotros, que cuando Kirchner asumió el gobierno tenía 9.000 millones de reservas y los que las acumulamos fuimos nosotros. Los que las habían gastado nos decían que las queríamos dilapidar. Y hoy, ayer para ser más exactos, estamos en 50.925 millones de dólares. (Aplausos) Nos faltan 75 millones para llegar por primera vez en la historia argentina a 51.000 millones de dólares, ya batimos nuestro propio récord de haber llegado a los 50.000. Esperemos que en los próximos días podamos batirlo nuevamente. (Aplausos) Además hemos pagado 2.700 millones de dólares que debíamos los argentinos, no los debía yo, Cristina, ni los debía el intendente de General Belgrano, los debíamos todos, los 40 millones de argentinos, a pesar de que mucha de esa plata no la vieron los 40 millones de argentinos. (Aplausos) Pero bueno, la responsabilidad institucional de un país no nos permite decir "la deuda la contrajeron otros, el default lo contrajeron otros, yo no tengo nada que ver", eso no es un país, eso es una tribu y nosotros queremos ser un país, una nación, en la que nos hacemos cargo de las cosas nuestras y de las que hicieron los otros también. (Aplausos) Por eso todas estas cosas son las que nos han permitido estar así como estamos hoy y poder venir a hacer estas obras, a colocar estos recursos aquí y en tantos municipios, y no solamente en la provincia de Buenos Aires sino en todo el país, porque hemos administrado correctamente los recursos públicos. Es algo muy importante, pero no lo hemos hecho con el criterio de lograr superávit fiscal o superávit comercial para mostrarnos como buenos alumnos, no, lo hemos hecho porque estamos convencidos de que son pilares sólidos para que la economía no se desbarranque, porque cada vez que la economía se ha desbarrancado por errores de los políticos los ha pagado el pueblo, que poco ha tenido que ver con esos errores. (Aplausos) Por eso estamos invirtiendo también en infraestructura. En estos días también hemos batido otro récord, el de consumo de energía eléctrica, con un crecimiento que venimos sostenidamente manteniendo desde el año 2003 a un promedio del 8,5, que obviamente el año pasado se cayó por lo que pasó en el mundo pero seguimos con crecimiento positivo, y hoy que estamos con un crecimiento acumulado del 8,6 lo hemos sostenido con un crecimiento del parque de generación eléctrica y de generación de gas, que nos hizo batir el record de generación eléctrica el otro día donde hubo más frío en La Quiaca que en Base Marambio en la Antártida Argentina. Esto también es inversión, vamos a invertir este año 17.000 millones de pesos en materia energética, de los apenas 120 o 130 millones de pesos que Kirchner pudo invertir cuando llegó al Gobierno en el año 2003. A él le tocaron las más embromadas, le tocó bailar con la más fea, no conmigo, conmigo no baila, pero le tocó bailar con la más fea. Por eso esta es una etapa diferente, es una etapa que exige mejorar y afinar ese modelo que él decía tenía que salir del infierno, porque hemos salido del infierno; y cuando uno sale del infierno comienzan las otras discusiones: cuánta parte me toca en la distribución del ingreso, qué es lo que vamos a hacer con tal cosa, qué es lo que vamos a hacer con tal otra. Y en esas cosas tenemos que maduramente abordar las discusiones sin slogans, sin pensar en quedar bien, sino fundamentalmente explicando cuál es nuestro proyecto, de dónde sacamos los recursos y cómo lo vamos a hacer. Porque esta Asignación Universal por Hijo, que hoy pagamos a más de 3 millones y medio de chicos argentinos que antes no tenían ningún ingreso, ha permitido aumentar la matrícula -chicos que estaban en la calle y que ahora van al colegio- en un 25 por ciento más. (Aplausos) Esta movilidad jubilatoria, que consagra por ley, no ya porque lo decida tal o cual presidente con benevolencia o generosidad sino por Ley del Parlamento, dos aumentos por año para nuestros jubilados, ya vamos por el tercer aumento, un 30 por ciento desde marzo del año pasado y todavía falta el aumento de setiembre; todo esto también fue posible únicamente porque recuperamos la administración de los recursos de los trabajadores y de los aportes patronales que estaban en manos del sector privado. (Aplausos) Toda esta ingeniería, esta arquitectura de protección, de extensión, de mayor densidad e intensidad de la protección y de la seguridad social, sólo ha sido posible por esa recuperación. Esos fondos, cuando estaban en manos de los privados pagaron 12.000 millones de dólares de comisión, esos fondos cuando estaban en manos de los privados sirvieron para hacer pingües negocios de capitalismo de amigos, a algunos que vendían acciones de sus empresas a 30 pesos a las AFJP y a la semana costaban 3 pesos, provocando pérdidas por más de 500 millones de pesos. Estas cosas son las que nos han permitido tener esto y poder hacer estas cosas que estamos haciendo hoy aquí: administración de los recursos, acumulación de las reservas, desendeudamiento de la República Argentina. Cuando Kirchner llegó al Gobierno la Argentina debía el 160 por ciento de su PBI, que en ese momento eran 150.000 millones de dólares; hoy tenemos un PBI de 327.000 millones de dólares y hemos reducido la deuda a menos del 50 por ciento, 40 por ciento, y si contamos el sector público al 30 por ciento. (Aplausos) Por eso tomamos la decisión de seguir desendeudándonos, no de ir al mercado de capitales a pagar tasas del 14 por ciento cuando teníamos fondos propios acumulados, por los cuales apenas nos pagaban el 0,5 por ciento por año. Estas cosas las hemos hecho en la mayor de las soledades políticas, siempre criticados y siempre amenazados que algo terrible nos iba a pasar a nosotros o al país. Yo comprendo, porque es legítimo querer ganar las elecciones, querer superar al adversario. Pero ya que aquí estamos todos juntos, como decía el Intendente, de distintos partidos políticos, productores, empresarios, trabajadores, docentes, ¿no sería hora de que empezáramos a reconocer las cosas que se hicieron bien y ayudar a discutir con contenido, con propuestas? Sobre todo cuando uno discute con números, acá hay gente que es comerciante, acá hay gente que hace números todos los días, que sabe lo que puede pagar y lo que no, que sabe lo que tiene que gastar y lo que no, porque si gasta más de lo que entra se va a fundir y no va a poder hacer frente a sus compromisos. ¿No podemos emplear esa misma lógica para aplicar en nuestras relaciones institucionales todos los días y tener en serio calidad institucional y un debate democrático, plural, diverso, donde escuchemos propuestas y no solamente descalificaciones, agravios y el permanente no? (Aplausos) Yo creo sinceramente, para terminar, que este año del Bicentenario nos exige a los que yo denomino la generación del Bicentenario, que son los que hoy están acá, son lo que hoy están sentados junto a esa mesa y un poco más atrás, son los dirigentes de otros partidos políticos, son los dirigentes de las entidades empresariales, son los dirigentes sociales, son los distintos credos religiosos, nosotros somos la generación del Bicentenario, no podemos mirar al costado, la historia nos va a colocar a nosotros en su mira cuando el día de mañana debamos rendir cuentas y decir si hemos podido construir y colaborar para una Argentina mejor. Este año, cuando el 25 de Mayo y los días previos al Bicentenario, millones de argentinos se volcaron a las calles, pudimos vernos la cara, no hubo un solo incidente, pudimos recordar, rememorar, festejar y conmemorar estos 200 años de historia, no únicamente tirando fuegos artificiales u oyendo a nuestro cantante preferido, lo hicimos escenificando los momentos más gloriosos y también nuestras tragedias que las tuvimos. No vale la pena esconder las cosas debajo de la alfombra, creo que todo debe mostrarse, no para mortificar ni acusar a nadie, simplemente para mirarnos, para ver qué es lo que hicimos mal y para no volver a hacerlo nunca más. Este fue el significado profundo que quisimos darles a los argentinos en este Bicentenario. (Aplausos) Y estoy segura que esos millones de argentinos de distintas clases sociales, credos, ideologías, pertenencias, hasta geografías, porque el último día se había acercado mucha gente para presenciar el desfile, creo que nos miramos todos y comprendimos que no éramos eso que creíamos ser, porque nos estaban contando desde algún lado que éramos feos, sucios y malos. Tampoco somos perfectos, es más, no sería agradable que fuéramos perfectos, nos aburriríamos mucho, somos hombres y mujeres que tenemos el derecho y la aspiración a vivir en una sociedad más equitativa, más igualitaria, que no estigmatice al otro por ser diferente, que sepamos darnos la mano, comprendernos, aceptarnos en las diferencias, procesarlas democrática e institucionalmente, y que cuando el pueblo decide cuál es el intendente que gobierna, cuál es el gobernador, cual el presidente o la presidenta que conduce los destinos del país, sepamos que respetando esas decisiones nos estamos respetando a nosotros mismo. Y al mismo tiempo que cada intendente, que cada gobernador, que cada hombre o mujer que es honrado con la primera magistratura del país, él también honre a su palabra y a sus convicciones cuando tenga que ejercer la función, porque ese es el verdadero compromiso democrático que debemos tener dirigentes y gobernados en la República Argentina. (Aplausos) Las veces que se cumpla ese pacto, ese acuerdo tácito, implícito, de hacer honor a las ideas por las que luchamos toda la vida, a las ideas por las cuales llegamos por el voto popular al lugar que ocupamos, estaremos construyendo entonces una verdadera sociedad democrática, en la cual nadie tenga que arrepentirse de haber votado a alguien. Creo que esto es lo más importante que tenemos que lograr como crecimiento de la sociedad, tener la capacidad de no escuchar lo que muchas veces son cantos de sirena, o apenas intereses, o apenas distorsiones que tenemos en nuestra cabeza de una historia que desgraciadamente a todos de algún modo nos ha marcado y muchas veces nos hace actuar en contra de nuestros propios intereses. Por eso, en este día de la primera visita de un presidente de la República a este maravilloso pueblo que se llama como un maravilloso argentino, General Belgrano, quiero agradecer el afecto y el cariño de todos ustedes y convocarlos a la construcción de ese país mejor. Para todos nosotros, para nuestros hijos, por los que no están y por los que vendrán. Gracias General Belgrano, los quiero muchos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Gracias; muchas gracias. Muy buenas noches a todos y a todas en la ciudad de La Banda, provincia de Santiago del Estero. Muchas gracias por estar aquí esta noche. Yo también los quiero mucho a todos. (Aplausos) Señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor Intendente de la ciudad de La Banda; señores gobernadores de las provincias hermanas que hoy nos acompañan: quiero decirles que para mí, la inauguración de esta obra de la Costanera del Río Dulce, es algo más que una obra pública para mejorar las defensas de aquellos vecinos que, como decía el señor Intendente, cada tanto veían inundadas sus casas. Es algo más que la inauguración de una obra de recreación; significa también venir a ver a un querido amigo y compañero como es Héctor Chabay Ruiz. (Aplausos) A Héctor lo conocí cuando era senadora y cuando el país parecía que se nos escapaba entre las manos a todos. Está claro que veníamos de distintos espacios y experiencias políticas. También estaba claro que cuando se acercó a este espacio político lo hizo sin ningún tipo de especulación. Nadie, ninguno de nosotros imaginábamos que el hombre que está sentado al lado suyo, iba a ser presidente de los argentinos. A lo mejor el que lo imaginaba era él, el que llegó a presidente, pero la verdad que muchos dudábamos. (Aplausos) ¿Por qué? Siempre me lo pregunto. Porque tal vez, dirigentes que hablaran con la verdad, dirigentes que propusieran una Argentina con voluntad política para la transformación, que vinieran de remotas provincias, que además tuvieran un compromiso de siempre, desde muy jóvenes -como marcaba Héctor- desde la militancia universitaria, no tenían posibilidades en una Argentina donde el discurso de campaña era exactamente lo contrario a lo que pasaba cuando cada uno de sus dirigentes llegaba al gobierno, y allí nos encontramos. Él recordaba cuando visité La Banda en octubre del año 2002, lo recuerdo como si fuera hoy, era un día de intenso calor, en un acto que hicimos en una especie de galpón, de tinglado donde corría el aire, allá la senadora siente con la cabeza, son momentos imborrables, y venir hoy como Presidenta de todos los argentinos, a acompañar a este compañero -y cuando digo compañero lo hablo desde el verdadero sentido de la palabra- de compartir las ideas, de compartir el pan, de compartir una misma visión y proyecto de país, lo hablo además con una gran alegría, una gran alegría de haber tenido la fortaleza de no flaquear, haber tenido la certeza de que era posible construir una Argentina diferente, más justa, más solidaria, más federal. Lo estamos haciendo con el esfuerzo de todos los argentinos. Lo que recién decía Héctor, nunca tanta inversión en infraestructura, no solamente en Santiago sino a lo largo y a lo ancho del país, nunca políticas sociales de la profundidad que ha tenido la moratoria previsional que ha permitido que millones de argentinos se incorporen y tengan derecho a la jubilación o a una pensión, la asignación universal por hijo, políticas de inclusión, movilidad jubilatoria, (Aplausos) más de cuatro millones y medio de puestos de trabajo, una Argentina diferente. Claro que falta; falta, porque han sido décadas y décadas y es necesario que entonces redoblemos el esfuerzo como lo hicimos en ese año 2002, cuando a lo largo y a lo ancho hombres como Héctor y otros tantos, y mujeres, nos juntamos para llevar adelante un proyecto que parecía casi una utopía. Yo me acuerdo cuando desde mi banca de senadora primero y de diputada después, criticaba cosas y decía cómo queríamos y qué país imaginábamos. Muchos me decían que hablaba porque no teníamos posibilidades de llegar al poder, la famosa teoría. Nunca creí en esa teoría, siempre creí en las fuerzas de las ideas y las convicciones y que es posible transformar la realidad cuando juntamos voluntad, idea, esfuerzo y por sobre todas las cosas lealtad al pueblo y a la nación, que son los pilares fundamentales de este proyecto. (Aplausos) Por eso, gracias, muchas gracias a todos. Quiero decirles que estoy muy feliz de estar aquí a pocas horas de los 457 años, ya le falta poquito para los 500. No queríamos estar ausentes de esta verdadera fiesta del Bicentenario que hoy estamos celebrando aquí en La Banda, y en unos instantes más, cruzando el río, estaremos en Santiago todos juntos, como corresponde, recordando, rememorando las cosas que hemos hecho y las que aún faltan hacer, y sabiendo que necesitamos del esfuerzo de todos los argentinos para seguir creciendo y construyendo un país mejor que nos incluya a todos. Gracias, muchas gracias, los abrazo a todos. Los quiero mucho, y a disfrutar de este paseo costero en La Banda. Gracias Héctor por tu afecto, por tu apoyo de siempre. Gracias a todos los compañeros y compañeras que siempre, en todos los momentos difíciles, han estado junto a nosotros. Gracias de corazón, los quiero mucho. Muchas gracias. (Aplausos)Muchas gracias. Muy buenas noches a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señores gobernadores de las provincias de Salta, Jujuy y La Rioja; amigos y amigas: en primer término, quiero felicitarlo -quiero felicitarte Gerardo no vamos a ser tan formal ni solemne- por esta extraordinaria obra que es este Complejo Cultural que, podría decirse tal vez si uno lo mirara rápidamente, que representa la historia de la provincia de Santiago del Estero. Pero, a poco que se lo mire y se lo observe, en realidad contiene la cultura y los orígenes de la nación Argentina. Y me parece muy importante rescatar nuestra historia para entender y comprender este proceso que lleva doscientos años como nación pero que comenzó mucho tiempo antes aquí en Santiago del Estero. Cuando comencé a recorrer este lugar, un dato que no conocía y que me sorprendió es que aquí en Santiago del Estero tuvo lugar la primera exportación que se hizo un 2 de septiembre de 1587. Débora, vos sos Ministra de Industria y sabés que ese día se festeja el Día de la Industria y se festeja precisamente porque desde aquí, desde Santiago del Estero, a través del obispo Victoria, se despachó la primera exportación, no existía la República Argentina en realidad era el Virreinato del Río de la Plata. Vimos una serie de telas, de textiles, increíbles textiles, cubre camas, también pudimos ver toda la talabartería, la cuchillería que se exportaba de la República Argentina, reitero, no era la República Argentina era el Virreinato, estamos hablando de 1587. Cuando era muy joven leí un libro de Hernández Arregui que tal vez algunos de ustedes lo haya leído, que se llama "Qué es el ser nacional" y donde él explicita la tesis acerca de lo que constituyó la evangelización en el continente americano, él dice que en realidad fue la más formidable empresa precapitalista que se hizo en la América a partir del descubrimiento de América. Cuando uno ve este pedazo de historia de Santiago del Estero, donde se hace la primera exportación con mucho valor agregado de materias primas producidas aquí, ve lo que podríamos haber sido si esto se hubiera prolongado como proyecto de país en el tiempo, y no solamente exportar materias primas sin valor agregado. Estuvo aquí el origen de los primeros recursos industrializados, valor agregado año 1587. Tal vez, si esto se hubiera seguido profundizando en el tiempo, si se hubiera seguido incentivando durante todas las etapas, tal vez hoy la República Argentina sería un país aptísimamente desarrollado en materia industrial, como pueden ser otros países del Norte. (Aplausos) Claro, en el medio pasaron unas cuantas cosas que no vamos a relatarlas porque quien más quien menos, todos tenemos nuestra visión acerca de las cosas que han pasado. Pero lo cierto es que es bueno conocer estos datos, ponerlos en exposición para terminar con esta idea de que en realidad el interior del país, el país profundo como le digo yo, es un país que está así por una cuestión de atraso, de poca capacitación de sus recursos humanos. No, no, de ninguna manera, estas asimetrías, como bien señalaba el Gobernador, características en todo el NOA y el NEA argentinos que tuvo un altísimo desarrollo en materia de ponchos, de talabartería, de cuchillería fue la primera industria argentina, obedeció a un modelo de país centralista, unitario, que centró en el Puerto todo el desarrollo ahogando a todas estas formidables economías regionales. Por eso, cuando en el año 2005 el entonces presidente Kirchner firmó con el gobernador Zamora el Acta de Reparación Histórica, estaba exactamente haciendo eso, una reparación histórica a una provincia argentina que como tantísimas otras del país que hoy nos acompañan también sentadas en esta mesa, fueron ahogadas muchas veces con sangre también y provocado un retraso que en realidad fue el retraso de todos los argentinos. Porque no hay posibilidades de que un país, de que una nación se desarrolle cuando solamente se desarrolla una parte muy pequeña y solamente son beneficiados estos y el resto es olvidado. Por eso esta reparación que nos debemos todos los argentinos para tener un país más armónico, un país más inclusivo, debe ser parte no solamente de un gobierno sino parte fundante de toda una sociedad, deben ser políticas de Estado que trasciendan en el tiempo, que trasciendan a los gobiernos y que permitan construir una nación que finalmente incluya a todos sus hijos, a todas sus provincias, a todas sus regiones. Hace muy poco tiempo estuve aquí también, no aquí en Santiago sino en otra parte de la provincia, en Frías, inaugurando junto al Gobernador una modernísima planta de crashing de soja, un frigorífico, habíamos estado también un tiempo antes inaugurando una fábrica de galletitas en un Parque Industrial, cuestiones impensadas unos años atrás. Esto no es casualidad, no es magia, tampoco es que seamos demasiado inteligentes; simplemente es la formulación de un proyecto de país que quiere un desarrollo armónico para todos sus hijos y que busca precisamente reparar tantos años de injusticia y de olvido para con el país profundo. (Aplausos) Hoy, este lugar, es emblemático, pueden sentirse orgullosos los hombres y las mujeres de Santiago del Estero de contar con un Complejo Cultural de esta entidad, similar a cualquier otro que pueda verse tal vez en los lugares más vistosos del globo o los más famosos. Pero significa también un símbolo, un símbolo de lo que somos capaces de construir los argentinos cuando superando las pertenencias partidarias o los orígenes diferentes, somos capaces de construir con conjunto. Cuando se firmó esa Acta de Reparación Histórica como otras que se han firmado con distintas provincias de nuestro país, con distintas regiones, con obras diseminadas a lo largo y a lo ancho en municipios, en regiones, obras de infraestructura, obras culturales, educativas, de vivienda, de rutas, de presas, nunca nos hemos detenido a mirar quién era el gobernante que iba a resultar beneficiado por esa obra, porque en realidad son los hombres y mujeres que habitan cada centímetro de suelo, los verdaderos beneficiados por las obras o los perjudicados por la no gestión de sus gobernantes. Creo que este Bicentenario nos trajo a todos nuevamente la idea de que es posible construir en conjunto. Yo digo que lo más importante que nos ha sucedido este 25 de Mayo ha sido habernos descubierto como una sociedad en la cual podíamos mirar lo que nos había pasado, pero fundamentalmente construir un presente y un futuro. Y que además ese pasado no fuera motivo de desunión, sino al contrario de conmemoración de nuestras glorias y de nuestras tragedias, para aprender de ambas y poder con mucha humildad, con mucha perseverancia, con ideas, con trabajo en lugar de con agravios o descalificaciones, construir el país que todos merecemos. Tenemos una oportunidad única, somos los que hoy estamos aquí, lo que yo llamo "la generación del Bicentenario", una generación bisagra, una generación que trae sobre sus espaldas antinomias y enfrentamientos, pero también duros aprendizajes acerca de los errores que no podemos volver a cometer. La historia está demasiado fresca y hemos sido capaces todos juntos de poder sortear tal vez, uno de los momentos más difíciles que nos haya tocado vivir en las últimas décadas, que fue poner a prueba el año pasado en esta crisis global que aún no cesa, la solidez de este modelo que comenzamos a construir en el año 2003, y fuimos nosotros, los argentinos, nuestros trabajadores, nuestros empresarios, nuestros comerciantes, nuestros estudiantes, nuestros docentes, nuestros científicos que hemos repatriado. Ya estamos pronto a llegar, Lino, al número 800 de científicos repatriados en una Argentina que vuelve a valorar a sus científicos, a su conocimiento, a los hombres que estudian y que hemos comprometido en la educación y en la capacitación de nuestros recursos humanos, uno de los objetivos a llevar adelante para seguir este proceso de transformación en el que estamos jugados por una voluntad inquebrantable. Estamos en el camino correcto, no quiere decir que no tengamos errores y desaciertos, pero si miramos desapasionadamente y con honestidad, debemos reconocer que en estos 7 años hemos tenido el crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia. (Aplausos) Y no es mérito ni de un partido ni de una persona, sino simplemente de haber aprendido la lección de lo que nos pasó cuando creímos que era posible tener un proyecto de país con recetas y modelos que no nos eran propios. Lo más virtuoso que hemos hecho en estos años, ha sido desarrollar un modelo propio de crecimiento que superó antiguas antinomias de si la exportación o mercado interno, si campo o industria. Todos juntos, agregando valor, innovación tecnológica, científica, volviendo a colocar a la educación en un lugar privilegiado como nunca lo tuvo, destinando 6 puntos de nuestro Producto Bruto a esa educación, con presupuestos universitarios como no se tiene memoria, volviendo a colocar al CONICET, a la Comisión Nacional de Energía Atómica, a todos nuestros centros científicos precisamente en un lugar de privilegio, porque sabemos que la sociedad del conocimiento será la sociedad del siglo XXI, pero también al mismo tiempo sabiendo que era imprescindible la reparación social para incluir a los que habían sido excluidos durante décadas. Por eso la generación de millones de puestos de trabajo, por eso la inclusión de millones de argentinos que habían perdido el derecho a la jubilación o a la pensión, por eso también la inclusión de millones de chicos menores de 18 años en la asignación universal por hijo para reparar la injusticia que significa que un joven por el solo hecho de haber nacido en un hogar cuya madre o cuyo padre no tiene trabajo, sea privado de educación o de salud. Falta mucho, falta mucho por hacer todavía, es que son décadas en las cuales estuvimos abandonados de las manos de Dios. Pero creo que estamos en el buen camino; creo que estas políticas que deben ser políticas de Estado no ya de un sector, sino políticas donde la sociedad se apodera de ellas y las hace propias, es el único camino para tener una Argentina más igualitaria, más equitativa, más sustentable económica, política y socialmente. Porque el crecimiento económico si no tiene sustentabilidad e inclusión social, finalmente termina diluyéndose. De hecho durante la década de los ´90 también crecimos económicamente pero a costa de la exclusión de millones de argentinos. Por eso creo que hemos podido hacer ese aprendizaje, hacer síntesis y en este Bicentenario poder mirarnos todos a los ojos, con nuestras diferencias. Yo no quiero una sociedad en la cual todos pensemos igual, no por lo menos con respecto a todo, sí respecto a las grandes líneas directrices que debemos tener desde el Estado. Mirarnos a los ojos y saber que estamos construyendo un país diferente, plural, diverso pero que vuelve a tomar al trabajo, a la producción, a la educación, a la ciencia y a la inclusión como banderas fundamentales que no podemos volver a dejar nunca más en la historia. (Aplausos) Aquí, desde la tierra de Homero Manzi, de Ramón Carrillo, de Andrés Chazarreta y de tantísimos hombres y mujeres que le dieron a la cultura y a la historia de la patria su sangre para construir una historia común, los felicito y saludo a todos los santiagueños en este 457º Aniversario que ya debe faltar muy poco, y un muy feliz Bicentenario para todos ustedes. Muchísimas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que cuando se juntan los peronistas el acto lo hacen los peronistas, no los dirigentes, como siempre, y los no peronistas que hoy nos acompañan también. (APLAUSOS).  La verdad que muy buenas tardes a todos y a todas en un día como muy especial  para - yo creo que sí - definitivamente todos los argentinos, por primera vez un homenaje en este ámbito la Casa Rosada, la casa donde reside simbólicamente el poder político en el Argentina, desde aquí le brindamos por primera vez un homenaje a Eva, mujer del Bicentenario, sin lugar a dudas. (APLAUSOS).  Inauguramos una muestra - de acá diviso algunos de sus famosos trajes, maravillosos, como ella - y la verdad hablar de Eva es un poco hablar de la historia de la mujer en la política, es un poco también hablar de un sujeto nuevo no solamente desde el género, Evita no fue solamente género. Ella fue la verdadera creadora del concepto de justicia social, que vino a reemplazar el de caridad o beneficencia, que hasta ese momento había reinado omnipresente, en la República Argentina, en torno a cómo llegar a los pobres, a los que no tenían nada, casi como una concesión, casi como una caridad. Eva puso un concepto diferente: el de la justicia social, el de la reparación, esencialmente Eva fue una gran reparadora social. Es que ella misma había sufrido esa injusticia desde muy chica, hija -en aquellos momentos calificado como extramatrimonial, casi una deshonra en la Argentina - mujer, artista y pobre. No le faltaba nada para ser discriminada en la Argentina de aquellos años. Y pudo sobreponerse a todo eso y dejar una impronta, no ya en la historia de los argentinos, sino en la historia del mundo, Eva es un icono de la Argentina. Cuando vienen aquí uno de los lugares más visitado precisamente es su Museo y preguntan acerca de ella, en todas partes.  Eva también despertó amores maravillosos y odios terribles, como todos los que vienen a cambiar las cosas; no hay forma de cambiar las cosas y no conmover sentimientos de amor y de odio; de amor por parte de los que reciben las reparaciones y de odios muchas veces incomprensibles, tal vez en algunos sectores muy minúsculos, pero incomprensibles por allí en algunos sectores sociales que también se vieron absolutamente favorecidos por el surgimiento del peronismo. Es más, de acá la estoy divisando a Estela Carlotto, que nos acompaña también hoy, (APLAUSOS) y recuerdo otro acto, en esta misma Casa Rosada, no aquí, sino en el Salón Blanco con motivo de otorgarle el Premio de Derechos Humanos, si mal no recuerdo, o fue durante el reconocimiento a las víctimas de los bombardeos. ¿Ahí fue? En el reconocimiento a las víctimas de los bombardeos, en Plaza de Mayo, y Estela ese día habló y me acuerdo que dijo algo que me conmovió mucho y a todos los presentes también, que ella había estado en la Plaza el día que derrocaron a Perón y que se arrepentía y que no le iba a alcanzar toda su vida para arrepentirse de haber estado allí. Fue también esa serie de golpes que comenzaron allí y que fueron cada vez más terribles los que también se llevaron a su hija, años más tarde, y a miles de argentinos. Por eso digo que muchas veces los argentinos hemos sido empujados a odios y sentimientos que en realidad no se correspondían con nuestra verdadera pertenencia social, económica y, yo diría también, hasta cultural.  Por eso hacer un homenaje a Eva es tan difícil porque bueno comenzar a relatar todo lo que hizo en su Fundación, pero me parece que ella fue algo más que todo eso, fue un punto de inflexión en la historia argentina, después de ella nada fue igual. Y no quiero que me acusen de evitista, porque en definitiva sé que por ahí revolotean planteos en el peronismo de si ella, si Perón. Hay que escucharla hablar, no más, hay que leerla para entender que ella y Perón, en definitiva, eran un sola y misma cosa. (APLAUSOS).  Y la verdad que Eva fue también un símbolo para toda una generación, la mía, porque hay muchas Evas, no hay solamente una Eva: la Eva de mi madre, hija de trabajadores que amaneció en el 29, era casi prácticamente - como vos Estela, se parecen mucho además también, siempre las confunden - y la Eva de mi madre era una Eva hada, una Eva de los vestidos del Colón. Era porque esa generación era la que había recibido los dones de Eva, cosas que no tenían los argentinos: derecho a la vivienda, derechos de la niñez, derechos de la ancianidad, derecho a las vacaciones pagas, en fin todo lo que se puso en marcha durante el gobierno, que comenzó en 1946.  Cuentan que antes del 17 de octubre cuando lo ponen preso a Perón y los obreros quieren ir a cobrar el aguinaldo muchos patrones le dicen: "andá a pedírselo, andá a cobrárselo a Perón". No se lo fueron a cobrar a Perón pero lo fueron a buscar y lo trajeron a la Plaza para poder seguir cobrando el aguinaldo, así fue; las cosas son más simples y más sencillas. (APLAUSOS).  Por ahí alguien con mayor bagaje teórico e intelectual que el que tiene esta humilde Presidenta luego interpreta o decodifica el peronismo y trata de formular teorías acerca del mismo, pero las cosas tal vez hayan sido más simples y puedan resumirse en una palabra: lealtad. Lealtad que tuvo el pueblo hacia Perón, porque la primera lealtad fue de Perón y de Eva hacia el pueblo, así de simple. (APLAUSOS)  Y hoy estamos homenajeando a una mujer que sufrió no solamente escarnios en vida sino también el escarnio luego de muerta, su cadáver fue el primero que estuvo desaparecido durante años. Si uno pudiera cronológicamente mirarlo diríamos que la primera desaparecida durante 18 años fue ella hasta que luego se decidieron a devolver su cuerpo, pero lo cierto es que fue la primera desaparecida.  Y como todos los que han querido hacer desaparecer -dice esa maravillosa canción de Teresa Parodi- no están desaparecidos porque es imposible hacer desaparecer la historia. Los que creyeron que podían hacerlo a través de un decreto... El otro día estaba leyendo, en el laberinto que se inauguró en el Ministerio de Educación, el decreto por el cual se prohibía decir Perón, Eva Perón, cantar la marcha, cosas inconcebibles en los términos de hoy, cosas que sufrió siempre el movimiento político en el cual milito desde muy joven. Por eso digo que con nuestros aciertos y con nuestros errores, que los tuvimos y muchos también, hemos tributado largamente en la construcción de esta Argentina democrática, plural y diversa que hoy tenemos.  Así que en este día, no digo de su desaparición, es muy feo, tampoco voy a incurrir en el lugar común de decir el día que pasó a la inmortalidad, en el día de Eva, porque hoy es el día de Eva, recordarla como ella quería ser recordada, con sones de victoria, con sones de logros, con compromiso con el pueblo y con la Nación, que es la mejor manera de recordarla.  Siempre me decía alguien que ya no está entre nosotros que yo nombraba poco a Eva o a Perón en mis discursos, siempre lo cuento; yo digo y lo reitero una vez más: lo importante de esos dos gigantes de la historia, fundamentalmente de ella, es acordarse cuando uno tiene que tomar decisiones de gobierno. (APLAUSOS)  Creo humildemente que en estos años que han pasado y durante este período de la primera Presidenta mujer de la historia -tal vez ella tenía que haber sido porque lo hubiera merecido- hemos tratado de hacer honor a ese compromiso que siempre tuvimos con nuestras ideas, con nuestras convicciones, que eran las de ella y que seguirán siendo siempre las de ella, Eva, la mujer de Bicentenario.  Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señor presidente de la Unión Industrial de Berazategui; señores y señoras empresarias, veo muchas caras conocidas; señores representantes de las entidades financieras: muy contenta de estar nuevamente en este acto donde estamos licitando 200 millones de pesos, con tasa bonificada por la señora industria nacional, ya no va a ser más Débora Giorgi, va a ser la señora industria nacional. Estamos muy orgullosos nosotros, las críticas por defender la industria nacional los que creen que nos duelen o que son críticas para mí son cocardas - les aclaro - son verdaderas distinciones porque creo en la industria nacional; creo en su poder transformador, en su generación de puestos de trabajo y la verdad es que hoy estamos, con mucho éxito también, abriendo esto que es para capital de trabajo, donde el primer sobre que hemos abierto correspondía al Banco Nación y donde creemos que debe haber mucha oferta de todos los bancos porque una de las cosas que siempre escuchamos que hay como un desacople entre los plazos fijos, digamos, y  los términos de préstamos, en realidad cuando hablamos de capital de trabajo se pueden calzar perfectamente como en cualquier otra parte del mundo los plazos fijos que tienen las entidades financieras con los préstamos para capital de trabajo para pequeñas y medianas empresas.  La verdad que es un honor haber escuchado que también este Gobierno le da a una empresa, que se fundó en 1949, de producción de máquinas de papel, y luego de producción de papel reciclado, que recibió y comenzó con un crédito del General Perón, del entonces Gobierno del Presidente Perón. Ya sería Miguel Miranda el ministro de Economía seguramente. ¿No sé si vos te parecés a Miranda, Boudou? Bueno no te veo parecido, no importa, estamos todos reciclados como el papel, pero la verdad que me encantó esta nueva máquina que van a adquirir y tiene que ver con una vieja lucha mía contra las bolsitas de polietileno. El señor va a producir con este crédito bolsas de papel, que sustituyen a las bolsas de polietileno que te daban en todas las casas. Yo tuve una larga lucha en Calafate, años peleando con el Concejo Deliberante para que prohibieran las bolsitas de polietileno, porque en la Patagonia volaban por todos lados y ustedes saben que es un material que tarda en desaparecer 99 años, porque son sustancias químicas altamente contaminante, afean el paisaje. Finalmente logramos que el Concejo Deliberante, luego de una larga lucha para los que dicen que tenemos tanta influencia, luego de muchas peleas con el Concejo Deliberante logramos que se prohibiera el uso de bolsas de polietileno y en Calafate solamente hay bolsitas de papel que obviamente con la primera lluvia o con la primera nevada, para aquellos que las tiran, desaparece. Así que no solamente es un emprendimiento que tiene que ver con la generación de puestos de trabajo, de valor agregado, sino que tiene que ver también con cuidado del medioambiente. Así que nos sentimos muy, pero muy contentos.  Y la verdad que muy contentos de seguir apoyando fuertemente - y además en un día como hoy, 26 de julio - la industria nacional. El día sábado estuvimos - como todos ustedes saben - en Santiago del Estero festejando los 457 años de la ciudad más antigua del país, madre de ciudades, e inaugurando un Complejo Cultural fantástico. ¿Ustedes dirán qué tiene que ver esto con la industria? Mucho, ahí me enteré porque el día 2 de septiembre se festeja el Día de la Industria. Estoy segura que la mayoría no lo sabe. ¿A ver quién lo sabe? Nadie, bueno yo tampoco lo sabía y lo aprendí el sábado en Santiago. ¿Saben por qué? Porque el 2 de septiembre de 1587 se hizo la primera exportación de estas tierras, que ni siquiera eran Virreinato del Río de La Plata, porque el Virreinato fue en 1776, eran las misiones en definitiva; el que exportó no fue un industrial, no fue un empresario, fue un Obispo: el Obispo Victoria. Y me hace así el presidente de la Unión Industrial desde ahí, pero muy religioso está bien. Pero un Obispo porque en realidad las misiones jesuíticas fue una empresa formidable que se hizo en América de producción. ¿Y qué se exportó? Se exportó textiles, cubrecamas, acolchados, ponchos, creo que también talabartería. Nos mostraron todo lo que hay en la industria de talabartería, o sea en 1587 exportábamos valor agregado con nuestras materias primas, aquí en estas tierras. O sea de que esto que no podemos, o lo que fuimos está claro que obedeció a políticas absolutamente equivocadas o a proyectos políticos que tuvieron que ver con un desarrollo de la ciudad puerto en detrimento de todas las economías regionales con un modelo netamente agroexportador, con escaso valor agregado, que ahogó y suprimió a todas las economías del interior. Pero de allí viene el Día de la Industria: 1587 la primera exportación de textiles de la República Argentina.  La verdad que estás cosas son las que te hacen pensar que las cosas que nos han pasado no han sido de maldición gitana, o porque estamos con menores capacidades, o que somos diferentes a los países que han desarrollado fuertes complejos industriales, fuertes complejos manufactureros y ocupan lugares de privilegios en el mundo de la exportación de valor agregado y de la innovación tecnológica en el mundo. Simplemente nos frustraron otros intereses que nos quisieron mantener simplemente como proveedores de materia prima barata. Esta es toda la historia, y ahí estaba el Museo; al Obispo le pagaron con 60 esclavos, con los cuales recibió - si está todo escrito ahí - 120 pesos; esto forma parte de ese complejo, que si van a Santiago visítenlo, porque realmente es un lugar impresionante que tiene que ver con la historia de las misiones, que tiene que ver con la historia paleontológica, que tiene que ver con la historia de los indios de los pueblos originarios. La verdad es un lugar fantástico para demostrarnos a nosotros mismos el tiempo que hemos perdido. Y por eso estamos recuperando ahora y he dado instrucciones también a la ministra, ya referida no a esta cuestión, sino a la LPI, a la Ley de Promoción de Inversiones. Vamos a aumentar el crédito, el cupo en 200 millones para las grandes empresas y en 50 millones más para las pequeñas y medianas empresas en la Ley de Promoción de Inversiones, con lo cual seguimos apuntalando.  Hoy hemos batido nuevamente el récord, en materia de reservas, 51.008 millones de dólares en nuestro Banco Central que nos llena de orgullo y fundamentalmente de seguridad y certidumbre a las variables macroeconòmicas de la Republica Argentina y poder abordar el pago de Boden 12 que - tal cual ha sido desmentido por Economía y lo ratifico yo- no va a ser  canjeado, como publicó algún medio económico por allí, va a ser pagado porque el plan es seguir desendeudándonos, seguir reduciendo la exposición de la Argentina en materia de endeudamiento porque sabemos que estamos en el buen camino, como esto que estamos haciendo hoy: apuntalando políticas de desarrollo industrial, como desde la época del señor que le dio el préstamo a su padre, no se recordaban en la República Argentina.  Yo estoy muy orgullosa de este Gobierno y estoy muy orgullosa de ser una firma defensora de la industria nacional, es un compromiso que vamos a llevar adelante siempre, estamos convencidos que ese es el camino: agregar cada vez mayor valor a todo lo que hacemos en el campo, en la ciudad, en los pequeños pueblos, en todos lados; esa es la clave para seguir creciendo.  Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Muy buenas noches a todos y a todas; señor presidente de la Bolsa de Comercio: quiero agradecerle, en primer término, a usted la deferencia que ha tenido de haber pospuesto este encuentro, con motivo de mi viaje a la República Popular China, que obligó a que el evento que debía haberse celebrado en otro momento se celebrara hoy, quiero agradecerle esa deferencia a usted, a toda su Comisión Directiva y a todos los hombres y mujeres de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires  Creo que esta es la tercera vez que vengo como presidenta de la República a un encuentro como este y debo decirle que tal vez sea este el momento en que mejores condiciones veo a nuestra situación para - como usted dice - seguir en esta política de crecimiento que ha significado en estos siete años el crecimiento más importante que esta institución ha tenido en toda su historia.  Si uno mira el crecimiento de todos los sectores, comparados con años anteriores: campo, industria, actividad bursátil, actividad financiera, actividad de la construcción - y voy identificando a los que están sentados más cerca y los puedo visualizar - saldo de comercio exterior que ha habido en estos años lo cual nos ha permitido mantener un fuerte superávit comercial, el mejor  de todos en la historia y por esas extrañas paradojas el año pasado, 2009, fue el de mayor crisis en la economía mundial. Tuvo que ver, es cierto, también me dirá el sector de la industria con una disminución de las importaciones producto de la caída de la actividad - concedo esto - pero hemos administrado correctamente el comercio exterior, que además - debemos decirlo - pocos países tienen una economía tan abierta y que permite tanto la inversión extranjera en todos los sectores.  Todos ustedes son hombres y mujeres que conocen el mundo, yo lo desafío a que vaya a otros países e intenten, por ejemplo, ingresar en el sector de servicios a ver si encuentran - y aquí diviso a la señora Embajadora de los Estados Unidos, sentada en primera fila - si uno va y puede encontrar en otras economías muy importantes y con altísimo grado de desarrollo, el nivel de apertura en materia de servicios estratégicos de un país, llámese energía en todos sus niveles, electricidad, gas, telecomunicaciones, por ejemplo que empresas que cotizan en esta Bolsa el grado de apertura. No lo van a encontrar, hay fuertes restricciones en todas las principales economías del mundo a que ingresen en sectores que esos gobiernos consideran estratégico para la inversión nacional o para la inversión e interés nacionales. Sin embargo, la Argentina tiene una apertura en materia de servicios que no registra ninguna otra economía, ni que hablar de comprar gubernamentales en donde nuestras licitaciones están abiertas, ya sea en materia de infraestructura; en materia de cualquier compra gubernamental; servicios de comunicaciones, de software.  El otro día inauguraba un centro de exportación de una importantísima empresa a nivel mundial, alemana, diseñadora de software para nivel de empresa, diseña software de nuestras principales instituciones gubernamentales, como la AFIP y la ANSES, por ejemplo. Vayamos a ver si esto sucede en algunas otras economías del mundo. Por eso la primera desmitificación, es decir que aquí no hay certeza, o seguridad, o capacidad de inversión; vienen adónde hay rentabilidad, obviamente, porque los capitales - mi querido Adelmo, mis queridos amigos y amigas - no se mueven por cuestiones sentimentales ni de confianza, invierten donde hay rentabilidad, donde pueden extraer ganancias. Esta es la regla básica de la inversión en el mundo capitalista, y está muy bien que así sea, porque en definitiva nadie quiere perder dinero. Yo creo que además nuestro país ha cumplimentado, como lo ha comentado el presidente, uno de los pasos más importantes también, que ha sido precisamente salir del default, del año 2001. es cierto parece que hubiera ocurrido hace un siglo, pero no fue hace un siglo, yo lo recuerdo muy bien estaba sentada en mi banca de senadora, el default que este año hemos, con la segunda apertura del canje, al 93 por ciento de recomposición de la cartera defaulteada y que prácticamente los únicos que han quedado afuera son los fondos buitres. Esto también nos coloca y nos posiciona al país en un lugar sumamente importante.  También hemos pagado rigurosamente, a partir del primer canje, en el año 2005, todos nuestros vencimientos. Este año lo hicimos además con una cuestión que - estábamos charlando cuando estuvimos en el escritorio con Adelmo -  y que originó un gran debate, usted lo mencionó recién, que estamos batiendo récords de reservas en el Banco Central, el récord había sido en marzo del año 2008, durante mis primeros meses de gestión como presidenta, donde en marzo del 2008, llegamos a 50.517 millones de dólares en el Banco Central; este año no solamente hemos batido ese récord, sino que hoy estamos en 51.072 millones aproximadamente, de acuerdo con la última compra que se hizo hoy en el Banco Central.  Pero esto de la confianza, que usted hablaba, y que ahí si voy a darle la razón, en gestos y cosas que han tenido que ver en la República Argentina que han sucedido y que han enturbiado nuestra imagen internacional. Cuando en diciembre, del año pasado, decidimos que en el marco de lo que costaba salir al mercado de capitales, independientemente de nuestra situación de default era un mercado difícil por lo que pasaba en el mundo. De hecho, hace pocos días, se colocó aquí un bono en la Bolsa, donde aún con garantía de petróleo se pagó una tasa de 9,65. ¿Y cómo operó esta discusión, yo diría de distorsión internacional, que se produjo en diciembre? Negativamente, sin lugar a dudas, y cuando vamos a los resultados de cómo decidimos hacer frente a nuestros vencimientos de deuda cuál fue el resultado, vemos que estábamos en lo cierto. Hemos reducido el nivel de deuda en relación con nuestro PBI, que si uno cuenta la deuda intrasector público, es decir los bonos colocados en instituciones del Estado, estamos cercanos al 30 por ciento de relación entre la deuda y el PBI. No recuerda la historia una situación semejante, desde 1824, cuando Don Bernardino Rivadavia nos endeudó con la Baring Brothers y la terminamos de pagar casi un siglo después. Es la primera vez, en las últimas décadas, desde que Argentina fundamentalmente ingresó, luego del 55, en Bretton Woods, que tenemos tan bajo nivel de relación entre PBI y deuda y todos sabíamos y sabemos porque se repitió hasta el cansancio desde todos los sectores, partidos políticos, organizaciones no gubernamentales, que la deuda constituía una severísima restricción al crecimiento porque impedía que el Estado, compelido como estaba el pago de esa deuda, tuviera instrumentos para intervenir en la economía y activara precisamente el crecimiento, que dicho sea de paso en estos últimos siete años ha sido el crecimiento más importante de los últimos 200 años.  Usted señalaba con acierto que es muy importante la situación que estamos atravesando, que hemos tenido un crecimiento en el primer semestre de la economía más que importante y también es importante, entonces, que ese clima de negocios no solamente esté a cargo del Gobierno, o de la Bolsa, o de los empresarios. Un tema que yo voy a abordar porque no podía dejar de hacerlo, es un desafío cada vez que vengo aquí, y que es el tema del famoso encaje del 30 por ciento sobre capital.  Fíjese - Adelmo - que por un lado uno lee todos los días en la crónica de diarios especializados, y no tan especializados pero que ya sabemos cómo piensan, de la fuga de capitales permanentes. Fíjese por una lado, un sector como la Bolsa reclama condiciones de no encaje al ingreso de capitales; por otro lado la noticia y el ranking permanente era qué cantidad de miles de millones se había fugado mes por mes. Es cierto que esto no es responsabilidad de la Bolsa al decirlo, pero esto lo dicen y lo dicen todos los días con una visión equivocada. Porque yo me pregunto, por ejemplo, cuando un importante empresa - lo charlábamos recién en su escritorio - brasilera compra importantísimas empresas argentinas con inversión y desembolso de miles de millones de dólares, cómo es visto desde la Bolsa de San Pablo, como fuga de capitales o como inversión de esas empresas.  Por eso creo que es muy importante que una sociedad, que es algo más que un gobierno, que es algo más que su Bolsa, que es algo más que las Cámaras empresariales que las representan definan claramente cuál es su estrategia porque suena muy inconsistente y casi para el psiquiatra que, por un lado, un sector esté reclamando un levantamiento en cuanto al encaje y, por otro lado, diaria y cotidianamente se mencione la fuga de capitales como uno de los principales problemas de la política económica del país. A crecer, a crear confianza y a crear clima tienen que ayudar todos, porque una sola, o uno solo o un grupo no podemos hacerlo.  El otro drama que tenemos con el tema de la volatilidad de los mercados y que es un hecho, inclusive, algunos de los artículos que se publicaron en los últimos días, uno muy interesante en "La Nación", debe haber aquí muchos lectores de "La Nación", del día domingo, donde hablaban del tema de los mercados, también hubo otro muy interesante de Paul Krugman que se publicó, con respecto a todo esto de los mercados. Y decía que los únicos que tienen ideología son los políticos y los economistas, que los mercados no tienen ideología. Si mañana descubren que hay otra forma de rentabilidad mejor y que contradice todos los principios y postulados que han sostenido hasta el día de la fecha, lo borran con el codo, sin ningún problema, y pasan a las antípodas dialécticas y discursivas sin ningún problema, porque su objetivo es ese precisamente: la rentabilidad. Por eso digo que - y lo decían estos economistas - no cometamos el error de seguir a los mercados en "efecto manada" porque podemos llegar a equivocarnos.  El otro problema, que también lo hemos charlado, cuando me han ido a visitar, hace pocos días, antes de que yo me fuera a China, es el tema de cómo impacta en la economía argentina el ingreso y salida de capitales. Nosotros vemos a menudo todos los días con la presidenta del Banco Central, cuando vemos la Bolsa de San Pablo, o vemos el valor del real y vemos que el real oscila un día - y lo tomo como ejemplo porque es nuestro principal socio comercial y tengo necesariamente que referirme a eso - que el real puede estar un día en 1,78; 1,75;1,76; al otro día puede estar en 1,87 y al otro volver a estar en 1,75 y no se le mueve el pelo a un solo brasilero. Esto no sucede en la Argentina, esta oscilación en el mercado cambiario llevaría y acarrearía verdaderas corridas. Imagínense, no más los titulares de los diarios, acompañando esas movidas y sería nefasto para todos los sectores de la actividad económica. ¿Por qué? Porque tenemos todavía el problema de lo que yo denomino la cultura bimonetaria. Yo creo que ya hice referencia, en alguna oportunidad, cuando estuve aquí, en mi anterior intervención el año pasado, esa referencia permanente a mirar qué pasa con el dólar, que no pasar en otras economías, ni siquiera en la de nuestro principal socio: Brasil, donde la gente piensa en reales, vive en reales, invierten en reales. Esto no sucede en la Argentina, con lo cual también tenemos este factor que debe ser contado, a la hora de tomar una decisión.  Pero estamos dispuestos a discutir todos los mecanismos que se puedan llevar a cabo para que podamos  en todo caso diseñar algo que garantice que la volatilidad de los mercados, la especulación financiera que desbarrancó - como usted decía recién - el dow jones. Yo pensaba qué hubiera pasado, en la Argentina, si hubiéramos cerrado la rueda porque no podíamos seguir y esto pasó en la principal economía del mundo en Wall Street y a nadie se le movilizó un pelo. Claro es la principal economía del mundo, tiene economía de reserva, tiene los F-16, como yo digo, que son los que refuerzan la moneda de reserva, es otra cosa evidentemente; nosotros somos un mercado emergente.  Y esta es una de las cuestiones que estamos planteando también permanentemente en el G-20 y en la arquitectura e ingeniería financiera internacional: la necesidad de que las reglas sean para todos. Por eso cuando me hablan de confianza y seguridad, esto en la Argentina jamás hubiera pasado y sin embargo pasó en Wall Street, en el corazón - por así decirlo - del mundo financiero, comercial y económico del mundo. ¿Cuál es la necesidad que nosotros tenemos y estamos planteando en el G-20? La necesidad de tener reglas uniformes para todos los países; si el superávit fiscal y comercial es necesario para dar solidez es necesario que todos tengan superávit fiscal y comercial, no solamente  determinados países y los otros, los que por ejemplo tienen moneda de reserva puedan seguir emitiendo y endeudándose, exportando o importando esa deuda a los países emergentes y a los no tan emergentes, que además debemos decirlo, fuimos los países emergentes los responsables del mayor crecimiento en la economía mundial, en los últimos diez años, frente a un mundo desarrollado que finalmente implosionó.  Y quiero decirle realmente cuál es mi aprehensión con todo esto. Temo que esa volatilidad, temo que esa burbujas que se armaron en economías más importantes, en términos de volumen, en términos de inversión y que provocaron la debacle y el desplome de mercados se transfiera a nuestro país, que hemos logrado en estos años una solidez en nuestro sistema financiero, producto de la crisis del 2001, que nos sirvió para aprender a todos, pero que tiene una solidez y una solvencia que pueda estar sometido a cualquier tests de estrés y saldría nuestro sector financiero absolutamente airoso.  Las reservas nuestras no son reservas producto de ingreso de capitales especulativos, nuestras reservas son reales, son el resultado y la diferencia entre exportaciones e importaciones, o sea entre los que trabajamos y producimos aquí, en la Argentina, y entre lo que importamos, o sea lo que producen y trabajan afuera; son reservas reales y contundentes producto del trabajo, del esfuerzo, de la producción, de la industria, del comercio, de la construcción, de todos los sectores de la actividad económica.  Por eso yo creo que la mirada que debemos tener es una mirada por sobre todas las cosas inteligente, no una mirada por aprehensión o temor por prejuicios. No me llevan prejuicios en esto, se los puedo asegurar, nunca he tenido prejuicios a la hora de adoptar decisiones; simplemente he querido imprimirle a cada una de mis decisiones como Presidenta de todos los argentinos, por un lado, racionalidad económica, que significa seguir sosteniendo estás variables macroeconómicas que nos han permitido a todos los sectores tener un crecimiento exponencial, aún a aquellos sectores que no comparten nuestro modelo pero que, sin embargo, con nuestro modelo han tenido la acumulación de rentabilidad más importante de la que se tenga memoria en las últimas décadas. Después de todo nadie puede exigirle adhesión a nadie porque le vaya bien económicamente. En definitiva, cada uno decide qué es lo que quiere hacer de su vida, pero estamos dispuestos a examinar los mecanismos que haya que examinar, con la única reserva, con la única condición de garantizar que es volatilidad - reitero - que implosionó en todas las sociedades y que uno hoy ve cuando le toca viajar.  La reunión que mantuve en Madrid, hace muy poco tiempo, como presidenta de América latina y del MERCOSUR con la Unión Europea, yo había estado en muchas reuniones antes con los europeos y la actitud y los problemas de hoy, comparados con los de hace apenas un año y medio o dos años atrás, me impresionaron. Yo quiero preservar a la Argentina de eso, yo debo tender como Presidenta de todos los argentinos a preservar a todos los sectores. Inclusive también a ustedes, porque si se produjera un ingreso de capitales meramente especulativos tendríamos un impacto muy negativo que también terminaría siendo pagado por la propia Bolsa a partir del costo que podría tener en sus empresas, en las empresas que cotizan aquí también en Bolsa.  Por eso estamos abiertos a la discusión de mecanismos, pero de mecanismos inteligentes que nos garanticen que esto no sucederá. Fíjense ustedes, si nosotros vemos el comportamiento que ha tenido la economía argentina durante el año 2009, en el cual todo hacía presagiar que el contagio iba a venir y muy fuerte, y vemos el comportamiento, porque indudablemente -y todos lo saben- esto que estamos teniendo en el 2010 es producto de lo que hicimos entre otras cosas en el 2009; si nos hubiéramos desbarrancado en el 2009 nunca podríamos haber tenido el nivel de crecimiento que tiene la actividad económica, la industria, el nivel de acumulación de reservas, el nivel de rentabilidad en general de todos los sectores.  Por eso creo que lo que necesitamos es por sobre todas las cosas que todos los actores aporten racionalidad. Para comentarles a título de anécdota nada más, cómo perdemos tiempo en discusiones estériles, cómo sembramos miedos y desconfianzas, me acuerdo de una ley que impulsamos desde el gobierno con Débora y que fue darle a Tierra del Fuego una categoría similar a la de Manaos que podemos tener en nuestro acuerdo del MERCOSUR. Me acuerdo de grandes diarios anunciando que iban a dejar de hacer netbooks, que los costos de los celulares se iban a ir por las nubes; estamos batiendo records en materia de venta de celulares. Si cuando yo vine el año pasado aquí estábamos en 40 millones, ahora estamos cerca de superar los 50 millones de celulares, en un país de 40 millones de habitantes. Presagiaban la ruina de gente que iba a dejar de vender, el impuesto tecnológico creo que se llamaba que la gente no iba a poder comprar una netbook, un celular. Nada de eso pasó y nada de lo que se dijo pasó. Ni el dólar a 12 pesos como decía ese economista que me contaba Adelmo y que todos conocemos.  Creo que una de las principales cuestiones que tenemos los argentinos como sociedad..., una sociedad no la construye un gobierno ni un sector económico, la construyen todos los actores sociales. Y ya que hablábamos del Bicentenario, con lo cual comenzó Adelmo, quiero finalizar diciéndoles esto: creo que la sociedad le ha dado a todos los dirigentes una gran lección el 25 de mayo. Millones de argentinos se volcaron a la calle, de distintas extracciones sociales, seguramente de distintas ideas políticas, la diversidad y la pluralidad de la que somos capaces los argentinos, a festejar y conmemorar una fiesta sin un solo incidente. En una Argentina donde si uno leía los diarios si se juntaban más de 4 argentinos en una esquina se mataban. Nada de esto pasó.  Por eso quiero que nosotros tengamos nuestro propio relato, que cada sector tenga su propio relato de cómo está, de cómo le ha ido, independientemente de la simpatía o la antipatía que le pueda generar la Presidenta. Porque es natural, somos seres humanos, despertamos simpatía, antipatía, nadie tiene que sentirse molesto por estas cosas. Pero yo los invito a cada uno a que piense cómo le ha ido en estos 7 años, si le ha ido mejor o peor que las décadas anteriores, si está con más expectativas o no que en otras etapas del país. Todo esto en un mundo que se mostraba como un ideal de directriz, que se ha derrumbado y que aún -digámoslo también con todas las letras- no consigue recomponerse del todo. No lo decimos contentos, estamos deseosos de que finalmente las economías desarrolladas puedan prontamente recuperarse y contribuir al esfuerzo de los países emergentes, que no solamente tenemos que mantener la actividad económica sino seguir incluyendo a millones de argentinos que durante décadas se nos habían caído, cosa que no había sucedido en los países desarrollados.  Entonces creo que lo importante es que nos sentemos a trabajar, a discutir sin slogans, fundamentalmente sobre todo en economía lo único que les pido a los sectores es consistencia en los planteos. Me gustaría y vamos a discutir el tema de otro reclamo que vienen haciendo también de hace tiempo, que muchas veces las empresas pagan ganancias que no tienen. Yo lo voy a invitar Adelmo a usted y a toda la comisión directiva, estamos examinando en la AFIP actividad por actividad, sector por sector, cuando vemos los niveles de facturación bruta y vemos el nivel de rentabilidad declarada, hay algo que no cierra. Por eso creo que también nos movemos con clichés. Estamos analizándolo muy fuertemente porque queremos vivir en una sociedad más justa, más equitativa, no sacarle nada a nadie, pero tampoco que nadie le robe nada sobre todo a los que menos tienen, no pagando los impuestos que tiene que pagar.  Por eso digo que hay mucho cliché, mucho slogan, pero cuando uno se sienta a mirar los  números, a mirar las rentabilidades, ve que hay otro mundo. Yo los invito a que discutamos con mucha consistencia, y cuando hablemos de economía con los números sobre la mesa estoy segura que muchos de ustedes se van a llevar grandes sorpresas, porque reitero, hay mucho slogan y poca consistencia en los planteos. No me refiero por supuesto a lo que usted acaba de decir, Adelmo, sino a lo que muchas veces vemos escrito y repetido en letra de molde.  Entonces creo que el gran desafío que tenemos los argentinos todos es ver cómo profundizamos estas variables y mejoramos las condiciones para seguir teniendo rentabilidad, para seguir exportando cada vez más, para seguir agregando valor. Y sí voy a compartir algo que lo comparto desde siempre con la Bolsa, me encantaría que no miraran más la pizarra del dólar, que cada argentino no preguntara cuánto está el dólar sino que preguntara cómo está la acción de tal compañía para comprarla, para poder asegurarse una rentabilidad de aquí a un tiempo más. Eso me encantaría, pero forma parte de una cultura que no puede revertirse en tan poco tiempo, en una Argentina que, reitero, sigue todavía con una cultura bimonetaria. Que cuesta, inclusive por ahí hasta nos hacen pulseadas desde los mercados para ver cómo es la flotación administrada o hasta dónde vamos con la flotación administrada. Y es notable, porque venimos repitiéndolo desde hace tiempo, siempre tienen la misma reacción y sin embargo lo siguen haciendo. Es una de las cosas que muchas veces llaman la atención, creer que haciendo las mismas cosas se van a obtener resultados diferentes, yo digo que haciendo las mismas cosas siempre se obtienen los mismos resultados.  Por eso creo que en un ámbito como este, en un ámbito que es muy especial, muy específico y además muy conocedor de todo esto que yo estoy diciendo, más allá de que se comparta o no, lo importante es que podamos entre todos contribuir a mejorar, que es lo que le debe importar a la Bolsa, la actividad de las empresas argentinas. A mí me interesa mejorarlas, yo quiero empresas grandes y fuertes, que coticen mucho en Bolsa, que tomen mucha gente, que además de tomar gente paguen buenos salarios y además, obviamente, todas las empresas que están aquí tienen un control que no tienen otras empresas que cotizan en bolsa, me gustaría que muchas empresas más cotizaran en bolsa porque tendríamos una economía más formal, más controlada, más bancarizada también.  Entonces creo que son estas las cosas que tenemos que hablar, que discutir, y ver si podemos articular los intereses de todos, que son fundamentalmente los de seguir dándole sustentabilidad a una economía que se ha mostrado eficiente a la hora de asegurar rentabilidad a los empresarios, trabajo y mejoría de calidad de vida a los argentinos. En eso se basa una economía eficiente, no solamente en la rentabilidad de los empresarios sino también en la rentabilidad social, que en definitiva es la que torna dialécticamente sustentable la rentabilidad en su conjunto.  Por eso, y para no darles más la lata, porque debo haber hablado más de 20 minutos, que es lo que se acostumbra hacer, les agradezco a todos los hombres y mujeres de la Bolsa que hoy se han acercado hasta aquí, le agradezco a su Presidente, y lo felicito por el crecimiento que ha tenido el Merval en estos años, el más importante de toda su historia, y los invito a que podamos hablar el próximo año y decir que seguimos creciendo con la misma intensidad que lo venimos haciendo. Esto es lo que me gustaría como Presidenta, venir aquí el próximo año y decir "seguimos creciendo". Hoy lo puedo decir, en un mundo convulsionado y volátil, y a veces también con fuertes avatares internos, muchas veces artificiales, porque además una sociedad puede tener conflictos graves pero muchos de ellos son solamente creados ficticiamente para golpear al gobierno, sin advertir, en un juego casi suicida, que si al gobierno le va mal les va a ir mal a todos los argentinos, y hemos tenido pruebas suficientes de fracasos que finalmente han involucrado a toda la sociedad.  Por eso estoy muy contenta de estar hoy aquí, estoy muy contenta de este balance que Adelmo hace de la gestión, del Merval, que también obviamente tiene los méritos en su comisión, en su dirección, a quienes felicito también y los invito a que discutamos estas diferencias que tenemos sobre las cuestiones del encaje para ver si podemos arribar a un acuerdo que permita seguridad y al mismo tiempo rentabilidad.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.Tiene razón el señor primer ministro cuando nos describe como un importante y extenso país, que ha apoyado históricamente los reclamos, las posiciones del mundo árabe y que los seguirá haciendo en todos los foros internacionales. Yo comentaba en la reunión que mantuvimos en privado, hoy, que es una tradición, en materia de política exterior argentina, el respeto irrestrictito, sin ningún tipo de interpretaciones, a la soberanía de todos los países y a la defensa de su integridad y soberanía territorial. Lo acompañan no solamente, como él lo señaló, una delegación de funcionarios muy importantes, también lo acompañan hombres de negocios, esa actividad privada que es muy importante y que reciben mucho apoyo, por parte del Estado de Kuwait. Me presentaron, entre otros hoy, como parte de la delegación, al presidente de la Cámara de Comercio Kuwaití. Yo espero que en el día de mañana, funcionarios argentinos y empresarios argentinos puedan contarles, pueda traducirles a nuestros amigos kuwaitíes las extraordinarias oportunidades que tenemos en materia de cooperación y de realización de inversiones. Le comentaba al primer ministro que nuestro país además de ser conocido por su extensión, por sus riquezas naturales, por sus recursos naturales, en materia agrícola ganadera, en materia de minería, en materia de todo tipo de recursos naturales y diversidad climática que nos hace un país muy atractivo turìsticamente también tenemos tecnologías de punta, en las cuales se mostró muy interesado y del cual vamos a hablar mañana, como el desarrollo de la industria de software. También él habló de la distancia y que hoy en realidad - y tiene mucha razón - 14 ó 15 horas no es nada. Se los dice alguien que acaba de regresar de la República Popular China y puede dar fe que 14 horas es casi un paseo y que hoy tenemos una línea aérea de unos de los países del Golfo, de Qatar precisamente, que une San Pablo y une también a Buenos Aires, precisamente a partir de junio.   Hace muy poco tiempo estuvo también, aquí compartiendo con nosotros, esta misma mesa el emir de Qatar y su esposa y realmente es intención del Gobierno de Argentina y creo también de todos los señores empresarios de profundizar las relaciones con los países del Golfo. Yo voy a viajar, he recibido una invitación de Kuwait para viajar, y vamos a armonizar con nuestro Canciller y los cancilleres de los países del Golfo una visita porque nos resulta más que atractivo a ambos poder realizar un relanzamiento de las relaciones, en un mundo que ha cambiado muchísimo, en los últimos tres o cuatro años ha cambiado más que en los últimos 20 ó 30 años, han aparecido nuevos protagonistas, van a aparecer nuevas necesidades y la Argentina, octavo país en superficie del mundo, con 40 millones de habitantes, con una capacidad en materia agroalimentaria, en materia de biotecnología, en materia de nanotecnología, también en materia de energía nuclear con fines pacíficos, fundamentalmente medicinales y también de generación de energía en este ámbito. De hecho tenemos - tal vez ustedes no lo sepan, primer ministro - reactores nucleares en Argelia, en Egipto y tenemos un desarrollo muy importante. También estamos construyendo radares, somos el único país en toda Latinoamérica que estamos construyendo radares para la aviación civil y militar y hemos finalizado, hace muy poco tiempo, un proyecto conjunto con la NASA, en la cual hemos construido un satélite para medir el grado de salinización de los océanos y cómo impacta esto en el medioambiente. Le cuento estás cosas porque seguramente Argentina es más conocida por sus granos y sus carnes, pero realmente, además de tenerlas y muy buenas, también tenemos una tecnología de punta que puede ser muy bien aprovechada por ustedes y además también servir como nuevas plataformas de inversión en países emergentes, que además - y lo comentábamos también en la reunión que hemos mantenido - presenta una economía muy sólida que ha aguantado, por así decirlo, la mayor crisis a nivel global desde 1930 a la fecha y lo ha hecho en forma muy eficiente. En lo que va del año llevamos un crecimiento en nuestra actividad económica de 8,6 con un gran repunte de nuestra actividad industrial y lo que es más importante tanto el Estado como el sector privado y como las familias argentinas revelan un muy bajo grado de endeudamiento a diferencia de los países altamente desarrollados, cuyo principal problema - entre otros - es precisamente un alto nivel de endeudamiento. Nuestro sistema financiero es sólido, está líquido, no hemos sufrido afortunadamente la contaminación de los activos tóxicos que han pasado en otros países, hemos finalizado exitosamente el canje de deuda, lo cual nos aleja del default, ocurrido en el año 2001, tenemos superávit comercial y fiscal, reservas en el banco Central, que han batido récord, más de 51 mil millones de dólares, nunca en la historia de la República Argentina había sucedido esto. El año pasado, año 2009, tuvimos el mayor superávit comercial de toda nuestra historia y realmente estamos en un proceso de reindustrialización muy importante que puede ser muy bien aprovechado por los países del Golfo. Por eso cuando vaya a visitar los países del Golfo voy a ir también acompañada de una delegación de funcionarios en las áreas públicas, en las cuales podemos ofrecer una eficaz actividad de cooperación y también seguramente lo haré acompañada, como lo hago siempre, por el sector privado en mi país. Tenemos también un fuerte sector privado en nuestro país, y a diferencia de otros países en materia de inversiones es uno de los más abiertos en el mundo y con igual garantía para las inversiones privadas extranjeras, que para las inversiones nacionales. Algo que no se observa con mucha frecuencia aún en los países más desarrollados. Yo lo decía hoy en un encuentro previo al que tuve aquí, nuestro país es una nación que está abierto, por ejemplo, en todo el sector de servicios, abierto en el sector de compras gubernamentales, abierto en inversiones de carácter financiero, cosa que no sucede en otros países que verbalmente se presentan como adalides del libre mercado pero que cuando se intentan ingresar en los sectores estratégicos tienen fuertes restricciones a la inversión de capital extranjero. Esto no sucede en Argentina, somos un país muy cosmopolita y realmente damos garantías a nuestros inversores, como a nuestros inversores nacionales. Por eso, estamos muy contentos de recibirlos y además porque también hemos estado charlando sobre cuestiones de geopolítica. Nosotros creemos que el mundo que viene no va a ser solo subordinado a las relaciones comerciales o económicas, estamos convencidos que los intereses geopolíticos se van a entremezclar fuertemente con los intereses comerciales y económicos y en este sentido la postura de Argentina en materia de multilateralismo, en materia de no intervencionismo militar, en materia de respetar los derechos de todos los países, en la necesidad también, como estuvimos hablando, de encontrar una solución a la cuestión del Estado, de la necesidad de construir el Estado de Palestina y de definir, entre otras cosas, el status de la Ciudad de Jerusalén, que también preocupa al mundo árabe y en grado sumo son cuestiones que también nos interesan a los argentinos y en las cuales tenemos posiciones muy claras e históricas en todos los foros internacionales. Por eso estamos convencidos que en este mundo que viene no solamente la economía va a explicar las relaciones entre los países, sino también la política va a volver a tener un sentido muy profundo en las relaciones entre los países. Estamos viviendo una nueva etapa civilizatoria en la que han cambiado los términos de intercambio, en la que ya no hay un mundo unipolar; el desafío es entender ese nuevo mundo y saber identificar quiénes son nuestros aliados no solamente en lo económico, sino también en lo político. Ahí va a estar la clave de la cooperación y del buen entendimiento que estoy absolutamente segura vamos a poder profundizar con Kuwait y con todos los países del Golfo. Bienvenidos a la República Argentina y descuento por otra parte que cuando vaya a Kuwait me van a recibir con la proverbial y tradicional hospitalidad, que caracteriza al mundo árabe. Muchas gracias y muy buenas noches. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: hace un rato pensé, cuando vi tanta algarabía, que ingresaba a una cancha de fútbol. En realidad estamos ingresando a la cancha del pueblo, que en definitiva es también el lugar que nos contiene a todos. (Aplausos)  Como lo ha dicho la señorita locutora oficial, el marco de los anuncios se hace en lo que siempre he querido para mi país que es la institucionalización de las políticas de seguridad social, de inclusión social, para que no queden sujetas a los humores de un gobernante de turno, a las presuntas vocaciones que de repente de desatan en medio de campañas electorales y finalmente, como tanto se reclamó desde siempre en nuestro país, fijar políticas de Estado y darles mucha institucionalidad, certidumbre y sustentabilidad a las políticas que desarrolla el Estado.  Por eso en el marco de la ley de Movilidad Jubilatoria, la ley 26.417, una ley que ustedes recordarán discutimos a partir de un proyecto del Poder Ejecutivo enviado al Parlamento, se prevén dos aumentos por año para nuestros jubilados y pensionados. Recuerdo que en aquel momento discutimos mucho y votamos casi en soledad, como siempre, la fórmula por la cual se iba a dar ese ajuste. Creo que todos ustedes recordarán las críticas de la oposición en cuanto a que iban a ser ajustes mínimos, de apenas del 4 por ciento, 5 por ciento, que en realidad estábamos haciendo trampa.  La movilidad que vamos a aplicar, que es el segundo aumento que se produce este año, el primero tuvo lugar en el mes de marzo, y ahora se va a aplicar a partir del 1º de septiembre de acuerdo a la fórmula que establece la ley, o sea política de Estado, vuelvo a reiterar, es muy importante señalar esto, es un aumento del 16.90 por ciento para todos los jubilados. (Aplausos) Sumado al 8.21 que se dio a partir del mes de marzo, para el año 2010 el aumento de los jubilados y pensionados argentinos será de un 26,49 por ciento. (Aplausos)  Este resultado no es que un día la Presidenta se levantó y dijo:  a ver cómo puedo hacer para que me vean más simpática o me voten más. No, yo nunca acostumbré a tener ese tipo de proyecto político, no van a encontrar en mi carrera legislativa proyectos que no pudieran realizarse o sustentarse. Esto es producto de una fórmula que tiene su anclaje en el crecimiento de la economía, porque permítanme decirles algo, si nosotros vemos la evolución que ha tenido este aumento, que comenzó a aplicarse a partir del 1º de marzo, nosotros habíamos dicho inclusive en dos veces de modo tal que pudiera ir midiendo la temperatura del crecimiento de la economía, porque no hay sustentabilidad en el pago ni de jubilaciones ni de salarios si no hay crecimiento económico.  Un empresario si no tiene rentabilidad, si no gana, llega un momento que no puede pagar sus sueldos. Lo mismo le pasa a un país, si esa economía no crece es imposible que se haga cargo, por más vocación solidaria y de justicia social que tenga, la economía tiene que tener sustentabilidad. Y ustedes observen cómo fueron evolucionando los aumentos y cómo acompañaron cuando la economía subía y cuando la economía decrecía; había correlación entre las cifras que daba la fórmula.  En marzo de 2009, que todavía veníamos con el arrastre del crecimiento del 2008, pese a que el último trimestre luego del Lehman Brothers habíamos caído, el índice del 11.69. Ya en septiembre con una economía a nivel mundial y obviamente también a nivel local que había decrecido, producto de lo que nos venía de afuera, el aumento fue del 7.34. Igualmente, en el peor año de la economía mundial, nuestros jubilados tuvieron el año pasado un aumento del 19.88 por ciento. (Aplausos)  En un mundo donde encendemos la televisión o tomamos un diario en las páginas internacionales, no los locales porque los locales no nos dicen las noticias internacionales para que creamos, en fin, que no pasa nada afuera, que está todo bien afuera y que está todo mal adentro, pero cuando uno ve un diario extranjero o simplemente va al extranjero advierte cuáles son las discusiones que hoy se dan en el mundo desarrollado: despidos, achique de salarios, aumento de la edad jubilatoria, modificación de los regímenes jubilatorios; en ese mundo del año pasado la República Argentina le dio a sus jubilados un aumento del 19.88 que, con este aumento del 26.49, totaliza en los primeros 4 aumentos de la ley de Movilidad Jubilatoria el 51,65 por ciento. (Aplausos) No quiero dar cifras redondas porque quiero ser exacta, por eso leo: 51,65 por ciento de marzo del 2009 a septiembre, cualquiera sea la medida que se tome para la inflación, la del INDEC, la de Clarín, la de los consultores esos que siempre andan por ahí que nadie sabe cómo miden ni de dónde miden pero bueno, lo sacan, está muy claro la mejora del poder adquisitivo, ni qué hablar si nos remontamos al año 2003.  Del año 2003, cuando el señor que está sentado ahí adelante asumió como presidente de la República, la mínima subió un 597,8 por ciento (Aplausos), 7 veces, casi el 600 por ciento; y la media, el haber medio de la jubilación el 294,50 por ciento, casi el 300 por ciento los haberes medios. Luego de años de lo que yo denomino la "era del hielo", aunque en realidad los animalitos de esas películas son mucho más simpáticos que los personajes de la era de hielo nuestra -sí la ardillita esa es una maravilla, incomparable-, de la era del hielo y de los descuentos, tampoco lo olvidemos, hubo una era de congelamientos y una de descuentos. Pero para explicar con profundidad la política de inclusión y seguridad social no basta hacerlo desde el aspecto meramente remunerativo, desde lo que se incrementó el salario, sino de la cantidad de gente que se incorporó desde el año 2003 a la fecha y que estaban afuera del sistema.  En el año 2005, cuando se decide el sistema de moratoria, solamente el 55 por ciento de los argentinos en edad de jubilarse estaba con protección de jubilación o de previsión, porque el sistema de las AFJP obviamente tomaba la crema del sistema, sumado a épocas y años de mucha desocupación, de mucha gente que quedó en la calle en edad de que no fuera tomada, solamente el 55 por ciento estaba cubierto. Hoy estamos en el 86,7, casi el 87 de los argentinos en edad de jubilación están dentro del sistema previsional argentino (Aplausos). Dos millones trescientas ochenta mil personas, casi dos millones cuatrocientos se han incorporado a este beneficio.  Y otros datos que también merecen tenerse en cuenta. Hay 1.130.000 hogares argentinos que cuentan con 2 jubilados o pensionados dentro de su casa. Esto significa el 41 por ciento de las jubilaciones, 2.260.000 jubilados, con lo cual obviamente ese haber se potencia, y es lógico además que cuando llegan a la edad por allí haya dos, él y ella, que tengan beneficio jubilatorio. Esto para dar una idea de la magnitud del impacto que tienen estas medidas.  Esto significa que  -esto es importante que me había olvidado de decir- que el haber mínimo actual que es de 895 pesos con 20 centavos, pasa a ser 1.046, 50 y más el subsidio del PAMI 1.091,50 (Aplausos) casi 1.100 pesos de haber mínimo para todos los jubilados y pensionados de la República Argentina. (Aplausos)  Esto obviamente es como todas las cosas, aunque para algunos pareciera que no sé, se sientan y empollan dinero, el impacto anual del aumento es muy importante, son 14.258 millones de pesos por arriba de lo que ya se está pagando que va a demandar este aumento del 26.49 de la jubilación. Nosotros no lo vemos como un gasto, hablamos de inversión social. Para nosotros es inversión social. (Aplausos)  Otro marco de políticas de Estado que se fijaron en este Gobierno fue el pago de asignaciones familiares, también por parte de la ANSES. ¿Por qué? Porque hubo que modificar conductas que había donde mucha gente trabajaba tan solo por la asignación familiar o no se pagaban o se pagaba menos, y entonces se tomó la decisión de política de Estado que a los trabajadores en relación de dependencia, porque en definitiva la ANSES es la que administra los recursos de los trabajadores y los aportes patronales también, se les pagaría la asignación familiar desde la ANSES.  Hoy también vamos a anunciar un incremento del 22,22 por ciento que lleva la asignación familiar de 180 a 220 pesos (Aplausos). Aquí también es muy importante señalar lo que ha sido la evolución desde el año 1997 -escuchen- 1997 hasta el año 2003 la edad de hielo, la era de hielo también había alcanzado las asignaciones familiares que eran de 40 pesos, desde 1997 al 2003. De 2003 a la fecha, con este último aumento, las asignaciones han crecido en un 550 por ciento también. (Aplausos)  Esto beneficia -voy a decir el número exacto- a 3.778.822 niños y niñas, también a los hijos de los beneficiarios del seguro de desempleo, de las pensiones no contributivas. También en materia de discapacidad el aumento ha sido importante porque se pasa del valor actual de 720 para las categorías más bajas a 880 pesos por hijo discapacitado, que también es pagado por la ANSES. Esto demanda un gasto para la ANSES de 1.966,8 millones de pesos, este es el impacto anual de este aumento en las asignaciones familiares.  También obviamente hemos creado el año pasado la Asignación Universal por Hijo. Explicamos en aquel momento cómo queríamos equiparar a los hijos de los trabajadores con aquellos de los que todavía no tenían trabajo o que teniéndolo no llegaban al mínimo vital y móvil, y entonces de esta manera que esa asignación no compitiera y no fuera un plan de trabajo que fuera quedando retrasado con el tiempo y que terminara compitiendo con el mercado laboral, como muchas veces por ahí se quejaban desde el sector empresario, porque en realidad aquí quien cobra la Asignación Universal por Hijo y consigue trabajo o consigue salario mínimo vital y móvil, la sigue percibiendo igual, por lo tanto el aumento del 22,22 por ciento en el sistema que hemos adoptado y que es política de Estado, también se aplica a la Asignación Universal por Hijo que beneficia a 3.684.000 chicos, casi 3.700.000 chicos con un impacto presupuestario de 1.768 millones de pesos anuales.  La suma de todas estas inversiones de carácter social, juntamente con la armonización de las cajas a las cuales aporta la ANSES, también a Regímenes Militares, también al PAMI, los gastos propios de la ANSES, significan un 11,88 del PBI, de este PBI que tenemos ahora, y un 57 por ciento, escuchen bien la cifra porque esto toma importancia cuando uno escucha algunas cosas; todo esto significa el 57 por ciento del presupuesto total de gastos que aprueba y que aprobó el Parlamento de la Nación. Para que ustedes tengan una magnitud cercana, el 57 por ciento lo pone la ANSES con los trabajadores y los aportes patronales para jubilados, pensionados, niños menores de 18 años, niños discapacitados, niños con padres sin trabajo, armonización de regímenes. El resto del presupuesto es transferencias por leyes de coparticipación a las provincias, los gastos corrientes del Estado, toda la obra de infraestructura pública que se está haciendo en todo el país, los subsidios a los servicios y a las tarifas que permiten también que estos aumentos y que la economía siga siendo competitiva, pero además esto se logra sin aumentar la presión tributaria. Por lo tanto, y aquí quiero dirigirme específicamente al sector empresarial y comercial argentino, este es un aumento que no puede tener correlato en aumento de precios, (Aplausos) porque las negociaciones salariales están todas terminadas y estos aumentos son a cuenta pura y exclusiva de la ANSES, o sea de la administración estatal.  Por eso pido mucha responsabilidad y además porque la condiciones de la macroeconomía en cuanto a uso de la capacidad industrial, fundamentalmente en el sector alimentos y bebidas, estábamos en el mes de junio un poquito más abajo que en el mes de junio del año pasado que fue el peor mes de la economía con crecimiento negativo. Alimentos y bebidas está con un 68 por ciento de uso de capacidad instalada, con lo cual no hay presión. Al tiempo que las variables macro económicas, superávit comercial, superávit fiscal, número de reservas, tipo de cambio, se mantienen estables y en armonía con lo que nosotros denominamos la ecuación fiscal y económica, el que aumente los precios es porque quiere apoderarse de rentabilidad, así que no le eche la culpa al INDEC ni a la economía.  Y para eso creemos que en esto tenemos que ser responsables todos, empresarios, ciudadanos, cadenas de supermercadistas, también el minorista, porque como ustedes saben el supermercadismo solamente cubre un 30 por ciento de la demanda, el resto es demanda que está cubierta por el sector minorista. Así que en realidad que no le digan que hay un aumento porque aumentaron las asignaciones familiares, o porque aumentó la asignación familiar por hijo, o porque los jubilados van a ganar más, porque eso no les costó absolutamente nada, eso lo hicieron los recursos de los trabajadores. (Aplausos)  Y también debemos decir que esto es posible hacerlo porque tomamos una decisión estructural cuando decidimos recuperar para el Estado la administración de los recursos de los trabajadores. Esto hubiera sido imposible, no había número, cálculo ni recurso que hubiera alcanzado para hacer frente a estas erogaciones y también para hacer frente a la creación de la Asignación Universal por Hijo.  Digo esto porque comentaba anoche en otro ámbito totalmente diferente, como es el de la Bolsa, que nosotros necesitamos que quienes propongan cosas digan también cómo se hacen y que tengamos sustentabilidad en la economía, porque la insustentabilidad en la economía termina finalmente dándoles poca sustentabilidad a los sistemas políticos y democráticos. Y terminan siendo los partidos políticos los responsables de las crisis, cuando en realidad lo que ha sucedido en el país ha sido una distorsión que muchas veces se extiende a ciertos sectores de la dirigencia política, en la cual se cree que es posible convocar o seducir a partir de prometer cosas que son irrealizables. Yo les puedo asegurar que estoy absolutamente convencida de que la Argentina ha cambiado y que lo ha hecho para bien porque ha vivido experiencias terribles, de gente que le decía que el uno a uno iba a seguir, que todo iba a estar maravilloso, y pasó lo que pasó.  Por eso cuando hemos hecho estas propuestas a los argentinos, las hemos hecho desde la absoluta racionalidad pero también desde la decisión política de saber que estamos fortaleciendo el mercado interno. Este aumento de hoy en materia de asignaciones por hijo, de asignación universal, de discapacitados, de jubilados y pensionados, representa 1,35 del PBI. Esto ayuda a sostener la demanda agregada como hemos venido haciendo y garantiza a los actores económicos y sociales un horizonte de actividad económica y de consumo, que es lo que empresarios y comerciantes necesitan para invertir y producir, que es lo que les pedimos, que inviertan y que produzcan. Nosotros estamos poniendo las políticas activas para que ellos puedan hacerlo en un marco macroeconómico sustentable.  También quería anunciar la convocatoria al Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, como lo venimos haciendo todos los años, el señor Ministro de Trabajo convocará en el día de la fecha a las entidades sindicales y patronales, en este ejercicio que también tiene que ver con nuestra política de Estado, porque en realidad la gran política de Estado es la del trabajo, la del trabajo registrado que permite que los argentinos todos puedan acceder a un trabajo digno que les dé sustento.  Y en este sentido también quiero pedir mucha responsabilidad a todos los dirigentes empresariales y también a los compañeros de la Confederación General del Trabajo, de la CTA, los dirigentes sindicales, porque ellos representan a quienes ya tienen el derecho del trabajo asegurado. Los dirigentes sindicales representan a los trabajadores registrados, a los que están en blanco, a los que cobran las asignaciones familiares, a los que si los echan les tienen que pagar despido, a los que les tienen que reconocer a la mujer si queda embarazada el tiempo del embarazo y pagarle. ¿Por qué digo esto? Acá permítanme hacer una suerte de digresión ideológica si se quiere o partidaria, como mejor les guste. El lunes 26 de julio recordábamos a Eva con esa frase maravillosa de que donde hay una necesidad hay un derecho, que absolutamente compartimos y la contextualizamos en una Argentina en la cual cuando llegó el peronismo no existían los derechos sociales, existían en algunas leyes que no eran cumplidas absolutamente por nadie. (Aplausos) Y el peronismo permitió que millones de argentinos se incorporaran a una vida digna. Por eso a Eva hay que entenderla contextualizada en esta Argentina donde venía por la reivindicación, por la reparación.  Pero la verdad que hoy estamos en una Argentina en la que si bien todavía faltan cosas ya hay muchos que tienen derechos. Yo quiero agregar a esta ecuación histórica de donde hay una necesidad nace un derecho, o sea que necesidad es igual a derecho, que cuando conseguimos los derechos también nace una responsabilidad, sería éste el tercer término de la ecuación. Para pensar en serio en todos aquellos a los que todavía les falta el derecho y en los que ya lo tienen, tienen que garantizar que estas variables macroeconómicas y este modelo que ha funcionado de esta manera puedan seguir haciéndolo para continuar incorporando a los que todavía no están, a los que todavía no se pueden representar. A mí me encantaría una Argentina, y sueño con esa Argentina, donde todos estén sindicalizados, en donde quieran, no me voy a definir por nadie, a ver si todavía entramos en cuestiones de encuadramiento y se arma un lío bárbaro, en donde quieran, pero significaría que todos tienen trabajo registrado, que todos están en blanco, en una economía en blanco.  Por eso convoco a esa responsabilidad para los que ya también han conseguido muchos derechos y seguramente querrán conservarlos y aumentarlos, pero siempre con la mirada puesta en los que todavía no tienen y que entonces este modelo pueda seguir sustentándose. Es una Argentina que a mí me gusta mucho, hablar de una Argentina de derechos y de responsabilidades, creo que también eso hace a una sociedad madura, democrática, responsable para con el prójimo por sobre todas las cosas.  Las cifras son muy importantes, yo les decía el 57 por ciento precisamente del presupuesto nacional, el impacto anual del total desde la Asignación Universal por Hijo es de 9.726 millones, casi 10 mil millones. 10.816 millones en materia de Asignaciones Familiares por Ley 24.174 y 110.788 millones únicamente para jubilados y pensionados. Aparte están todos los sistemas de armonización, transferencias de cajas, sistemas del PAMI, transferencias al PAMI.  Porque además bueno es recordar que esos millones que se incorporaron no se incorporaron únicamente a la remuneración, se incorporaron a una obra social de las características del PAMI, que significa también una cobertura sobre todo en la edad que más se necesita. Entonces no se puede medir con los criterios monetaristas que siempre se miden los ingresos únicamente por el sector remunerativo, cuando en realidad hay que medir los ingresos para ver cuándo la gente sale de la pobreza por todo lo que recibe y que no es índice remunerativo pero es mejoramiento de la calidad de vida vía vivienda, colegio, etcétera.  Me olvidaba, en la otra parte que queda del presupuesto, desde aquí la veo a la dirigente de CTERA, está todo el dinero que por ejemplo transferimos a las provincias para que se pueda pagar el piso salarial mínimo docente, para que los docentes tengan dignidad en todas partes. (Aplausos)  Está también en la otra parte del presupuesto el 6 por ciento del gasto de PBI, está también el mejoramiento de los salarios del CONICET, de las universidades, las obras en las universidades. Esto para que tengan la magnitud del impacto en materia de seguridad social en la República Argentina, que nos hace ser hoy el país con mayor piso de seguridad social de toda América latina. Y yo me atrevería decir, mirando algunas cosas que pasan en otros lados, un poquito más arriba, que también estamos hoy casi pudiendo decir que en todo el continente tenemos un sistema de seguridad que no tienen en otras partes de nuestro continente. (Aplausos)  Además en estos números es necesario tener mucha consistencia. Ayer cuando estábamos en la Bolsa hablábamos del encaje, me pedían que redujéramos el encaje del 30 por ciento para los capitales y yo les decía que al mismo tiempo todos los días en los diarios leíamos la cantidad de capitales que se iban del país, la verdad que era inconsistente o casi psicópata, decir por un lado que traigamos capitales, que levantemos el anclaje y por otro estar anunciando todos los meses miles de millones que se van en fuga de capitales. Que también hay que replantearse el concepto de fuga de capitales. Yo digo cuando una empresa por ejemplo, y la quiero nombrar porque es una empresa muy importante brasilera, Camargo Correa, compra empresas como Alpargatas, como Loma Negra, ¿lo mirarán desde San Pablo como fuga de capitales o como inversión de esa empresa que acrecienta el patrimonio de la sociedad? Son buenas preguntas para hacerse.  Como también son buenas preguntas para hacerse cómo se puede mejorar esta propuesta de seguridad social reduciendo ingresos o impuestos como escuchamos a menudo, como veíamos ayer, como estamos acostumbrados. Ministro, usted fue al Congreso, hay más de 60 proyectos donde se elimina el impuesto al cheque, donde se elimina el 15 por ciento que ingresa para los jubilados, donde se bajan las retenciones, y por otro lado se aumenta la coparticipación de las provincias, es una cosa que en realidad tiene muy poca consistencia.  Yo realmente como Presidenta de todos los argentinos invito a todos los dirigentes, sociales, políticos, empresariales, a que le demos sustentabilidad, credibilidad y certidumbre a la Argentina, y seriedad por sobre todas las cosas. No se puede pasar de pedir enfriamiento de la economía a rifar dinero por otro lado, no se puede pasar de descontar sueldos a jubilados y pensionados a tornarse en abanderado de los derechos de los humildes, sobre todo cuando hay tan poco tiempo entre una cosa y la otra. (Aplausos) Tan poco tiempo. Yo creo que toda la gente tiene derecho a cambiar de idea, darse cuenta que hizo las cosas mal y querer hacerlas bien, pero eso de querer hacer una cosa cuando se es gobierno y otra cuando se es oposición tampoco me termina de cerrar. En todo caso si tienen tanta sustentabilidad sus propuestas esperen a ser gobierno así todos gozamos de esos maravillosos principios. (Aplausos)  Tal vez no debería decir esas cosas, porque mañana van a salir todos "dijo tal cosa, atacó a la oposición", no las debería decir, pero la verdad que da un poco entre dolor, sorpresa, por momentos fastidio, no sé si será la palabra apropiada pero sí, a veces me fastidio. Ya no me enojo más, me fastidio, voy en trance, antes me enojaba mucho, ahora me fastidio un poco, más light, como tanto gusta en lo políticamente correcto. (Aplausos) No, para eso estás vos Hebe, enojate vos que te enojás mejor que nadie. Vos te enojás, mi querida Hebe, mucho más, mucho mejor y con mucho más derecho a enojarte que cualquiera de los que andan enojados por ahí. (Aplausos)  Pero bueno, salvo este breve diálogo entre la titular de Madres y la que suscribe, realmente mucho esfuerzo, mucho trabajo, mucho querer mostrar al país con seriedad. Miren lo que nos pasó con las reservas, lo decía ayer, lo charlábamos con el titular de la Bolsa, el impacto negativo que había tenido en todos los mercados del mundo lo que nos había pasado en enero cuando se nos atrincheraron en el Banco Central y decían que no íbamos a poder. Hoy estamos con record de reservas luego de haber pagado 2.700 millones de dólares a los organismos multilaterales, a los tenedores de títulos. Teníamos razón en lo que proponíamos, no tuvimos que acceder al mercado de capitales. Fíjense que el otro día una provincia accedió al mercado de capitales y aún con garantía de regalías petroleras -que es como que te paguen cash- tuvo que pagar 9.65 la tasa de interés.  Entonces en lo que nosotros proponíamos, no hace 20 años, en enero, teníamos razón y vemos ahora el resultado. Y en esto de la movilidad jubilatoria que lo propusimos en el Parlamento y que también lo tuvimos que votar en soledad, teníamos razón, los índices iban a acompañar porque los elementos de la fórmula tienen que ver con el crecimiento de la economía, con el número de los trabajadores, con los aportes patronales que le dan sustentabilidad. Si no miren esta evolución, cómo decayó cuando decayó la economía y cómo sube ahora cuando tenemos en el primer semestre un 8.6 de crecimiento de la actividad económica. Hay correlación, la correlación virtuosa que tiene que haber entre el crecimiento de la economía y el poder darle mejor calidad de vida a la sociedad. Allí sí tiene que intervenir el Estado, porque también puede haber crecimiento económico y si no interviene el Estado solamente será apropiada por pocos la renta. Por eso también en materia de seguridad social estamos haciendo una fuerte política de carácter redistributivo y además de carácter institucional.  Y así podría seguir contando más cosas en que tampoco nos acompañaron. Esto se pudo hacer por la toma de los recursos de la administración de la AFJP, tampoco nos acompañaron allí.  Y ayer me acordaba hasta del impuesto tecnológico, tanto lío que se armó por el tema de Tierra del Fuego, parecía que nunca más nadie iba a comprar un celular o una netbook, no dan abasto vendiendo netbooks y vamos por los 50 millones de celulares. El año pasado fatigaron radios y televisión hablando del impuesto tecnológico.  Entonces digo: si las cosas se van dando como nosotros decíamos, no quiero que me den el premio Nobel y digan qué inteligente, cómo acertó, no; simplemente que empujemos para el mismo lado porque si con toda esta oposición logramos estas cosas, fíjense lo que seríamos capaces de hacer si tiramos todos para el mismo lado. (Aplausos)  Tiremos todos para el mismo lado y cuando hay elecciones, cada cuatro años, la gente decide qué rumbo tomar de acuerdo a lo que cada uno ha hecho o no ha hecho, a su gusto y preferencia, para eso vivimos en una sociedad democrática, plural y diversa.  Y cada vez más diversa, cada vez más plural, cada vez más igualitaria. (Aplausos)  A Kirchner le encantaba que no mencionasen como el que nos vino a rescatar del infierno, es cierto, nos vino a rescatar del infierno, estábamos todos en el quinto subsuelo, yo quiero que me recuerden como que dimos mucha igualdad, mucha reparación, mucha justicia a los que durante tanto tiempo la habían requerido. Muchas gracias. (Aplausos)Quería recibirlas porque "Las Leonas" son un orgullo para todos los argentinos y argentinas y la verdad que han tenido un desempeño extraordinario, nos han llenado de orgullo y seguramente nos seguirán llenando de orgullo. Sé que están entrenando fuerte, Luciana me estaba esperando en la puerta del ascensor y me dice que comenta que están entrenando fuerte, bueno como corresponde, son un equipo con mucha polenta y están entrenando todo el día. La verdad que estamos muy contentos, acá la Secretaría de Deportes también hemos trabajado, hemos ayudado, hemos colaborado porque creemos que es importante brindar toda la colaboración que uno pueda y hemos aumentado la partipación para la Federación de Hockey. Por supuesto 2003, había dado más que 700.000 pesos para la Federación y ahora casi 5 millones de pesos, en becas y honorarios, que todavía tenemos que darles más porque la verdad que se lo merecen todo. (APLAUSOS). Y la verdad que son muy jóvenes, tienen un promedio de edad de 24 años, impresionante y vos sos el director técnico. ¿Por qué me haces así con la cabeza? Uno de ellos y cuál es el preparador físico, el que las masajea y todas esas cosas. (Voces de no y risas). Ah, no, todos los deportistas tienen que masajearse querido, qué cabeza, ideas raras viste. Eso urgente tenemos que conseguir, ¿vos te ofreces? Bueno nada, fuerza, polenta, no hace falta que les diga eso, ya lo tienen y la verdad es que estoy muy contenta, aunque un poquito triste hoy por lo de Diego, que me puso triste, la verdad, pero bueno recién venía comentando con Luciana en el ascensor también. Ahora voy a ver si podemos hablar con Diego la verdad.  Quiero entonces felicitarlas, las quería recibir acá que es la casa de todos, como recibimos a todos nuestros deportistas, a los olímpicos, a todos los que se visten con la celeste y blanca y la llevan con orgullo porque sabemos que detrás de ustedes estamos todos los argentinos, está la imagen del país y ustedes han contribuido mucho a la imagen del país y esto debe ser reconocido por todos los argentinos y argentinas, y especialmente por el Gobierno que es quien representa institucionalmente a todos.  Así que les veo muy orgullosas y tienen que sentirse orgullosas realmente. Yo las veo cuando agarran los palos, no sé cómo hacen para darle a la pelota y meterla en el arco porque es impresionante la fuerza que ponen, parece como si se fueran a matar con los palos, pero la verdad que el hockey ha tenido un desarrollo en la Argentina, a partir bueno de lo que fue Vilas, en el tenis, y después aparecieron "Las Leonas" y se vino después todo un desarrollo de hockey muy fuerte en todas las chicas. Así que estamos muy contentos porque además constituyen un ejemplo y eso también es importante, no solamente representar a la Argentina, sino ser ejemplo. Los argentinos necesitamos también de ejemplos y ustedes son un ejemplo para todos los argentinos de compromiso individual por el esfuerzo que significa ser deportistas, las privaciones que tienen que tener cuando tenés que entrenar, cuando en lugar de hacer por ahí lo que tenías ganas de hacer tenés que ir a cumplir con el entrenamiento porque además no solamente cumplís con vos sino con el equipo, le debes el entrenamiento al propio equipo, al otro que se entrena y por lo tanto si vos le retaceas al entrenamiento también le estás retaceando al funcionamiento del equipo, y lo que es más difícil para los argentinos: funcionar en equipo; tenemos muchas individualidades, como digo yo, e individualmente somos muy valiosos pero nos cuesta mucho funcionar en equipo y ustedes lo han logrado, y eso es un mérito personal y colectivo; del grupo que las dirige; de ustedes mismas y de todos los  que contribuyen desde la dirección, desde el apoyo técnico, todos a hacer eso. En serio, constituir un equipo es un drama que tenemos los argentinos de hacer las cosas colectivamente, así que para nosotros son un orgullo que nos representen en todo el mundo. Y no sigo más, ya está bien, felicitaciones a todas y vamos por todo, por lo que falta, gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señora vicegobernadora; señor Embajador de México, de la patria de Cristina Cialceta; Embajador de la República de Francia: la verdad que cuando Julio me mandó el e-mail yo estaba en China creo y me dijo que justamente el 28 iba a ser el momento en que el equipo argentino de Antropología Forense iba a poder estar aquí en la Argentina para hacer este acto que en realidad no es grande, es poco, es una pequeñísima, pero insuficiente reparación.  Y quise hacerlo en este lugar, el Salón de los Científicos Argentinos, porque tareas como la del Equipo Argentino de Antropología Forense, que es orgullo de nuestro país, reconocido internacionalmente merecía este homenaje por la tarea titánica, terrible también que desarrollan, como así también nuestro Banco de Datos Genéticos, que ha permitido la identificación y recuperación-  acá la veo a la presidenta y a la vicepresidenta de Abuelas - de 101 nietos recuperados. Hoy los cuerpos de Cristina, de Yves... lo más terrible de la desaparición es por supuesto la pérdida del ser querido: la muerte, pero no debe haber cosa más terrible que no tener un lugar donde poner una flor, o ir a llorar, o ir a hablar. No sé, ir ahí, es como el cierre del duelo, si bien uno nunca se recupera de las pérdidas me parece que dicen los psicólogos, por lo menos, que es el cierre del duelo.  Cuando conocí Francia por primera vez lo hice acompañando al entonces presidente Kirchner y el presidente de ese país era Jacques Chirac y me acuerdo que nos recibió en el Palacio del Eliseo, que vendría a ser el equivalente de la Casa Rosada, en Francia y lo primero que nos dijo fue que la sociedad francesa no podía entender como las personas que habían sido responsables y que se sabían que eran responsables de la desaparición de las monjas francesas estuvieran en libertad. Y la verdad que medio que nos quedamos mudos, porque no había respuesta, cómo le explicaba a alguien que el Parlamento argentino, o sea la institución de la democracia, había sancionado leyes que esculpaban, que liberaban a quienes habían cometido crímenes de lesa humanidad. Estás cosas cuestan ser siempre explicadas y allí nos comprometimos a que finalmente la Justicia iba a llegar y está llegando, todavía falta pero ha comenzado a llegar, merced a una tarea de los tres poderes del Estado.  Quiero también no agradecer, porque estás cosas no se agradecen a la docente y a los alumnos que iniciaron esta investigación que revela y que rompe ese relato de juventud estúpida y que no cree en nada, que nada le interesa. Acá hay una muestra de que hay otra cosa de la que nos quieren contar acerca de nosotros mismos y la verdad que yo leí la historia también, luego relatada en los diarios de los chicos que se interesaron, de la docente que impulsó la investigación y de ese empleado que había custodiado celosamente ese expediente; también de la Secretaría de Derechos Humanos de la provincia de Santa Fe que colaboró activamente; el compromiso de quien es la vicegobernadora, cuando fue miembro de la Justicia, porque así como yo critico a la Justicia que fue cómplice de la dictadura, la señora vicegobernadora fue fiscal y es una mujer muy comprometida con la lucha de los derechos humanos. También las cosas que son buenas deben ser reconocidas, gracias Griselda por todo su compromiso con esta lucha.  A los chicos que trabajaron en esto, que son chicos todavía. ¿Qué edad tienen a ver? ¿Por qué no se levantan y me dicen los nombres, por favor, así los conocemos? (Los chicos y chicas se presentan y dicen su nombre y edad: Marianela Aguirre Monzón; Alejandro Ceppi; Daniela Dotto Gómez; Camila Galisso; Celia Goniel; Pamela Mazzamati; Ornella Merola; Jacqueline Rasera Achondo y Agustina Rosenthal). (APLAUSOS). Mis felicitaciones; vos no digas la edad, dime cuál es tu nombre y nada más, con el nombre alcanza. (Se presenta la docente). Muy bien y la directora, ahí está. ¿Tu nombre? (Se presenta la directora) Cuántas Cristinas, por Dios, sobredosis de Cristina.  Yo quiero rescatar la tarea del Equipo Argentino de Antropología Forense, que ya ha identificado 120 cuerpos, ha recibido una fuerte colaboración de nuestro Gobierno, no solamente en aporte monetario, sino en todo lo que es la estructura sanitaria y legal del país para ponerla a su disposición y faltan todavía - como dijera su titular - 700 cuerpos más por identificar.  Yo quiero que todo aquel - y pido como presidenta de todos los argentinos - que todo aquel haya tenido un familiar desaparecido vaya... son apenas unas gotas de sangre para lograr la identidad. ¿Qué poco, verdad Estela? Unas gotas de sangre para tener la identidad, que no es un derecho individual, es un derecho colectivo y social. Todos tenemos derecho a saber quién es la otra persona y aunque esa persona tal vez no quiera saberlo algún día también verá, vivirá, sentirá que es necesario saber quién es, no se puede vivir toda la vida sin saber quién es uno, y tenemos que colaborar todos, en esta sociedad democrática, que afortunadamente hoy estamos viviendo para lograr esa tarea de identificación de los 700 cuerpos que tiene el Equipo Argentino de Antropología Forense y también de los nietos que todavía nos faltan recuperar. Es lo menos que podemos hacer por esos miles y miles que hoy ya no están porque cuando devolvemos la identidad a uno de esos hijos, cuando devolvemos la identidad a uno de esos cuerpos estamos también reconociendo la identidad y la calidad de la identidad de la sociedad argentina. Esto no es solamente una cuestión de las víctimas o de los perjudicados, habla de la calidad de una sociedad que es interpelada todos los días y de la necesidad de que finalmente la Justicia, que es identidad, memoria, que es verdad llegue finalmente a todos.  Quiero agradecer la comunicación que hemos recibido del Gobierno de Francia, hay 18 franceses que han desaparecido en la República Argentina, todavía nos falta como sociedad dar explicaciones sobre esas desapariciones y es nuestra obligación desde el lugar en  que estemos de colaborar con esa tarea de dar explicaciones.  Me impresionó mucho, debo decirte lo que dijiste, que tal vez desde un lugar como la Casa Rosada se pergeñó todo eso. La verdad que ahora llegar de vuelta y sentarme ahí en el salón ese que está cambiado, les juro que está cambiado, pero da cosa, te juro que lograste impresionarme. Y mira que no es fácil impresionarme a esta altura, pero me lograste impresionar porque es cierto, bueno si me pusiera a pensar en todos los que estuvieron sentados ahí creo que salgo corriendo y no vengo más. Pero, al contrario,  creo que la verdadera misión está en que cada uno que se siente ahí dé un paso más en construcción de esa sociedad de identidad, de democracia, de memoria, de verdad y de justicia. En el turno en que me ha tocado ser Presidenta de todos los argentinos puedo mirar a los ojos de todos y cada uno porque todo lo que he tenido que hacer y lo que aún haré es una obligación más que tengo como Presidenta de la República y como tal la asumo y asumiré siempre.Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Corporación Andina de Fomento (CAF); señor presidente de la Cámara de Diputados; señores gobernadores de las provincias del Chaco, Jujuy y Santiago del Estero; señores rectores de distintas universidades nacionales; legisladores; intendentes; amigos y amigas: la verdad que estamos muy contentos porque hoy es un día muy significativo. Como recién decía el señor titular de la CAF, hoy Argentina se incorpora como miembro pleno de la Corporación Andina de Fomento, un organismo multilateral de crédito absolutamente regional, en estado puro digamos -sin menoscabar a nadie un organismo multilateral en estado puro-, también le damos la bienvenida al nuevo delegado en la Argentina que es el ex ministro de Finanzas de la hermana República del Uruguay. También estamos muy contentos por el acuerdo al que hemos arribado ayer con los hermanos orientales, la despedida que va a hacer la Canciller de Colombia que es una excelente amiga de Argentina, María Ángela Olguín, que va ahora a desarrollar una tarea muy importante. Y cuando uno observa, escucha las obras que vamos a financiar con los préstamos, que dicho sea de paso son a tasas de 3,05, primero se había asustado Enrique porque cuando escuchó los miles de millones creía que era en dólares; no, hemos decidido pasar todo en pesos y terminar de hablar en dólares, vamos a hablar en pesos. (Aplausos) Que van desde importantísimas obras de infraestructura en varias provincias argentinas, algunas de cuyos gobernadores hoy nos acompañan, hasta universidades y algunos colegios dependientes de la Universidad Nacional de La Plata como por ejemplo el Colegio Nacional de La Plata, muy caro a mis sentimientos, allí egresó mi hermana como estudiante secundaria antes de ingresar a la Facultad de Medicina, vamos a hacer la biblioteca de ese colegio que es muy importante, muy emblemático, hasta las obras de tratamiento de líquidos cloacales en la Quebrada de Humahuaca, ahí me están haciendo señas, declarada Patrimonio Histórico de la Humanidad (Aplausos), una importante obra de saneamiento, pasando por lo satelital, pasando por los estudios de factibilidad y proyectos de emprendimientos binacionales como Garabí Energético, una de las obras más importantes y emblemáticas y que mayor compromiso tenemos a realizar con la República Federativa del Brasil; pavimentos para Corrientes, obras eléctricas para todas las provincias argentinas, en fin, una multiplicidad y variedad, inclusive dos cuestiones que son también muy importantes, porque constituyen piedras o hitos fundamentales, nunca un organismo multilateral de crédito, ni este ni ningún otro de los existentes, ha dado financiamiento para proyectos de energía nuclear. (Aplausos) Acá estamos con la puesta a punto nuevamente de la Central Nuclear de Embalse a la cual se le agregaría un potencial de 35 megas más, creo, y 25 años de prolongación de vida útil de Embalse, que va a ser una obra que vamos a iniciar cuando terminemos Atucha, porque con Atucha podremos poner fuera de servicio Embalse y comenzar esta que es una obra de mucha envergadura. Estamos muy contentos realmente, porque creo que -y lo he repetido pero lo voy a reiterar, porque dicen que así de esa manera la letra entra- las obras de infraestructura que se han venido desarrollando desde el año 2003 a la fecha en el Plan Nacional de Infraestructura e Intervención Territorial, en todas las áreas, desde lo energético hasta lo vial, pasando por las tecnologías de punta como es en materia satelital o energía, pasando también por la dotación de infraestructura universitaria, universidades que estaban prácticamente dejadas de la mano del presupuesto y de las obras, no de la mano de Dios porque en eso Dios no tiene nada que ver; uno a veces dice dejado en la mano de Dios, pero Dios no decide políticas en la Tierra, somos nosotros los que tenemos que hacer la política aquí en la Tierra y concretamente en la región. Todo esto que además de dotar de infraestructura física y económica, hablábamos de una ruta muy importante también para todo el tema del transporte de la soja -nos mirábamos sonrientes con el ministro de Economía, eso es para desterrar prejuicios- va a dar calidad de vida a los habitantes. Es impresionante la cantidad de obras, estamos muy contentos. También obras que contribuyen a generar empleo obviamente y movilizar todo lo que es la industria, que dicho sea de paso tenemos buenas noticias porque en este segundo trimestre del año 2010 el índice de desocupación ha sido del 7.9. (Aplausos) Esto va a ser publicado en los próximos días, el mismo trimestre del año anterior tuvimos 8.8 de desocupación, o sea que tenemos una reducción de casi un punto, y respecto del trimestre anterior, que estábamos en 8.3, bajó 0.4, lo cual revela el crecimiento vigoroso que estamos teniendo. También en materia de indicadores de actividad industrial hemos crecido un 10.1 en términos desestacionalizados y con respecto a junio del año anterior estamos en un 9.8 de crecimiento de la actividad industrial. ¿Qué refleja esto? Además de los índices en la calle se puede percibir, se puede ver el nivel de actividad económica, como también se percibe cuando la actividad económica cae. Así que estamos muy contentos por el impacto que estas políticas tienen en la vida cotidiana de la gente, porque uno dice casi un punto de desocupación y parece un dato de los economistas o del presupuesto, pero cuántos miles de argentinos, cuántos miles de hogares están contenidos en ese punto de gente que volvió a tener trabajo, a tener su primer empleo o a recuperar el que había perdido. Por eso estamos muy contentos y esto nos compromete a seguir redoblando los esfuerzos para desde el Estado, con distintas políticas de intervención, como las que tuvimos ayer a partir de propiciar la demanda agregada, mejorar la calidad de vida, la remuneración y la extensión de los beneficios sociales a los argentinos, hoy en otro ámbito, el de la infraestructura, que también es muy importante y contribuye a seguir generando un modelo virtuoso como el que hemos venido haciendo y vamos a seguir haciendo en el año 2010. (Aplausos) Quiero agradecer una vez más la amistad y la confianza de Enrique García, titular de la CAF, un hombre que siempre fue un gran amigo de la Argentina, que nos ayudó en momentos difíciles, y esa ayuda nos movilizó también a ampliar nuestra participación y a decidir nuestro ingreso como miembro pleno de la CAF. Estos son los tipos de organismos multilaterales que necesita no solamente la región sino el mundo, tener este tipo de políticas de los organismos multilaterales. Obras de infraestructura, obras de conectividad y conexión regional son las que construyen verdaderamente los lazos de hermandad regional y en definitiva no son meros prestadores o meros circuladores de capitales especulativos o de dibujos contables. Estas son obras claras y concretas que ingresan como capital de los argentinos, se incorporan como bienes de capital de los argentinos para mejorar su calidad de vida y generar más producción y más y mejor empleo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Corporación Andina de Fomento (CAF); señor presidente de la Cámara de Diputados; señores gobernadores de las provincias del Chaco, Jujuy y Santiago del Estero; señores rectores de distintas universidades nacionales; legisladores; intendentes; amigos y amigas: la verdad que estamos muy contentos porque hoy es un día muy significativo. Como recién decía el señor titular de la CAF, hoy Argentina se incorpora como miembro pleno de la Corporación Andina de Fomento, un organismo multilateral de crédito absolutamente regional, en estado puro digamos -sin menoscabar a nadie un organismo multilateral en estado puro-, también le damos la bienvenida al nuevo delegado en la Argentina que es el ex ministro de Finanzas de la hermana República del Uruguay. También estamos muy contentos por el acuerdo al que hemos arribado ayer con los hermanos orientales, la despedida que va a hacer la Canciller de Colombia que es una excelente amiga de Argentina, María Ángela Olguín, que va ahora a desarrollar una tarea muy importante. Y cuando uno observa, escucha las obras que vamos a financiar con los préstamos, que dicho sea de paso son a tasas de 3,05, primero se había asustado Enrique porque cuando escuchó los miles de millones creía que era en dólares; no, hemos decidido pasar todo en pesos y terminar de hablar en dólares, vamos a hablar en pesos. (Aplausos) Que van desde importantísimas obras de infraestructura en varias provincias argentinas, algunas de cuyos gobernadores hoy nos acompañan, hasta universidades y algunos colegios dependientes de la Universidad Nacional de La Plata como por ejemplo el Colegio Nacional de La Plata, muy caro a mis sentimientos, allí egresó mi hermana como estudiante secundaria antes de ingresar a la Facultad de Medicina, vamos a hacer la biblioteca de ese colegio que es muy importante, muy emblemático, hasta las obras de tratamiento de líquidos cloacales en la Quebrada de Humahuaca, ahí me están haciendo señas, declarada Patrimonio Histórico de la Humanidad (Aplausos), una importante obra de saneamiento, pasando por lo satelital, pasando por los estudios de factibilidad y proyectos de emprendimientos binacionales como Garabí Energético, una de las obras más importantes y emblemáticas y que mayor compromiso tenemos a realizar con la República Federativa del Brasil; pavimentos para Corrientes, obras eléctricas para todas las provincias argentinas, en fin, una multiplicidad y variedad, inclusive dos cuestiones que son también muy importantes, porque constituyen piedras o hitos fundamentales, nunca un organismo multilateral de crédito, ni este ni ningún otro de los existentes, ha dado financiamiento para proyectos de energía nuclear. (Aplausos) Acá estamos con la puesta a punto nuevamente de la Central Nuclear de Embalse a la cual se le agregaría un potencial de 35 megas más, creo, y 25 años de prolongación de vida útil de Embalse, que va a ser una obra que vamos a iniciar cuando terminemos Atucha, porque con Atucha podremos poner fuera de servicio Embalse y comenzar esta que es una obra de mucha envergadura. Estamos muy contentos realmente, porque creo que -y lo he repetido pero lo voy a reiterar, porque dicen que así de esa manera la letra entra- las obras de infraestructura que se han venido desarrollando desde el año 2003 a la fecha en el Plan Nacional de Infraestructura e Intervención Territorial, en todas las áreas, desde lo energético hasta lo vial, pasando por las tecnologías de punta como es en materia satelital o energía, pasando también por la dotación de infraestructura universitaria, universidades que estaban prácticamente dejadas de la mano del presupuesto y de las obras, no de la mano de Dios porque en eso Dios no tiene nada que ver; uno a veces dice dejado en la mano de Dios, pero Dios no decide políticas en la Tierra, somos nosotros los que tenemos que hacer la política aquí en la Tierra y concretamente en la región. Todo esto que además de dotar de infraestructura física y económica, hablábamos de una ruta muy importante también para todo el tema del transporte de la soja -nos mirábamos sonrientes con el ministro de Economía, eso es para desterrar prejuicios- va a dar calidad de vida a los habitantes. Es impresionante la cantidad de obras, estamos muy contentos. También obras que contribuyen a generar empleo obviamente y movilizar todo lo que es la industria, que dicho sea de paso tenemos buenas noticias porque en este segundo trimestre del año 2010 el índice de desocupación ha sido del 7.9. (Aplausos) Esto va a ser publicado en los próximos días, el mismo trimestre del año anterior tuvimos 8.8 de desocupación, o sea que tenemos una reducción de casi un punto, y respecto del trimestre anterior, que estábamos en 8.3, bajó 0.4, lo cual revela el crecimiento vigoroso que estamos teniendo. También en materia de indicadores de actividad industrial hemos crecido un 10.1 en términos desestacionalizados y con respecto a junio del año anterior estamos en un 9.8 de crecimiento de la actividad industrial. ¿Qué refleja esto? Además de los índices en la calle se puede percibir, se puede ver el nivel de actividad económica, como también se percibe cuando la actividad económica cae. Así que estamos muy contentos por el impacto que estas políticas tienen en la vida cotidiana de la gente, porque uno dice casi un punto de desocupación y parece un dato de los economistas o del presupuesto, pero cuántos miles de argentinos, cuántos miles de hogares están contenidos en ese punto de gente que volvió a tener trabajo, a tener su primer empleo o a recuperar el que había perdido. Por eso estamos muy contentos y esto nos compromete a seguir redoblando los esfuerzos para desde el Estado, con distintas políticas de intervención, como las que tuvimos ayer a partir de propiciar la demanda agregada, mejorar la calidad de vida, la remuneración y la extensión de los beneficios sociales a los argentinos, hoy en otro ámbito, el de la infraestructura, que también es muy importante y contribuye a seguir generando un modelo virtuoso como el que hemos venido haciendo y vamos a seguir haciendo en el año 2010. (Aplausos) Quiero agradecer una vez más la amistad y la confianza de Enrique García, titular de la CAF, un hombre que siempre fue un gran amigo de la Argentina, que nos ayudó en momentos difíciles, y esa ayuda nos movilizó también a ampliar nuestra participación y a decidir nuestro ingreso como miembro pleno de la CAF. Estos son los tipos de organismos multilaterales que necesita no solamente la región sino el mundo, tener este tipo de políticas de los organismos multilaterales. Obras de infraestructura, obras de conectividad y conexión regional son las que construyen verdaderamente los lazos de hermandad regional y en definitiva no son meros prestadores o meros circuladores de capitales especulativos o de dibujos contables. Estas son obras claras y concretas que ingresan como capital de los argentinos, se incorporan como bienes de capital de los argentinos para mejorar su calidad de vida y generar más producción y más y mejor empleo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.